プロローグ

人間は不思議な存在です。自分のことは自分が一番よくわかっていると思いながら も、説明のつかない行動をとったり、予測もしない感情にとらわれたりと完全に自己 をコントロールすることはできません。
人間の心にはあるエネルギーがあるのです。そのエネルギーは肌のふれ合い、心と 心のふれ合いという形で、お互いに交換することができます。そして、人間を生物学 的な基盤に立ってながめるとき、この心のエネルギーの交換は、生命を維持するため にぜひとも必要不可欠のものです。
このエネルギーがうまく作用しないと、久しくマスコミをにぎわしている登校拒否 や仕事中毒の心身症、キッチンドリンカーなどのアルコール依存症、さらにはぜんそ くや心臓発作など、重度の症例を引き起こします。とくに、幼い頃の親子のふれ合い の質がその人の対人態度や人生観を大きく支配するといわれますが、これは事実です。 まともな十分なふれ合いを欠いて育つと、非行、病気、自殺など、不幸な生活をくり 返し、それによって、周囲の愛情や注目を浴び、エネルギーを補充しようとするおか しな生活様式ができあがってしまいます。

プロローグ
私は何ら問題がないと思われている方、本当にそうでしょうか。人生の目的をつか み、そこに充実感を抱いている人は、次のような時間を過ごし、本当の心のエネルギ ーにならないふれ合いはあまりしないものです。それは、仕事のための仕事といった 『活動』、決まった形式に乗って日常を過ごす『儀式』、井戸端会議に長時間を費やす『気 ばらし』、『心理的ゲーム』といわれる不快で非生産的なくり返しなどに日常の時間を 用いている人です。 この『心理的ゲーム』は多くの家庭で、気づかずにおこなわれて いるものです。肯定的で親密な関係をうまくつくれない親や子供は、退屈な雑談から 逃れるために、お互いにあらさがしをしたり、自分の主張に固執して喧嘩をくり返し ます。
そうです。百点満点の充実した生活、あるいは人生を送る人はほぼいないといえま す。しかし、この心のエネルギーのあり方を正しく理解して、未知なる自分を見つけ、 対人関係をよりスムーズに快適におこなうために交流分析という方法があるのです。こ のエネルギーの性質、法則、構造などが明確になるにつれて、あなたの問題点やその 解決法などがわかってくると思います。
若干の専門用語が出てきますが、実例や図、チェックリストなど多用して具体的に
身近に感じていただけるよう配慮しました。
この一冊であなたの対人、対社会関係がより明るく建設的なものになるよう願って やみません。
第一章 三つの私 交流分析入門

・大人子供のような患者
IM夫人は、手術を受けたあとの痛みがなかなかとれないので、心理療法を含む 心身両面からの治療を受けています。彼女は日本舞踊の先生で、茶道や華道について も造詣が深く、入院当初は看護婦さんたちの人気を一身に集めていました。ところが、 日がたつうちに、看護婦さんたちの気持ちは困惑の思いに変わっていきました。自分 の息子ほどの年齢の差がある二〇代の主治医に対して、まるで子供のような態度を示 すようになったからです。主治医が不在のときなど「先生はどこ? いつ戻るの?」 としつこくたずね、ひとたび主治医の姿を見つけると、急に痛みの訴えがなくなり、人 目もはばからず満面に笑みを浮かべて甘えた口調で話しかけるのです。しかし、こう した子供っぽい態度が目につくかと思えば、反面、踊りの弟子から電話がかかってく ると、にわかに顔つきも変わって、てきぱきと専門的な助言を与える、というぐあい に態度が一変してしまうのです。また、看護婦さんが茶道や華道について質問すると、 たいへん筋道の通った説明をしてくれます。さて、このいくつかの顔をもったM夫人

第1章 三つの私交流分析入門
にとって、どれが本当の顔なのでしょう......。
・交通事故の場面で
応を示すでしょうか。
次にあなたがある日、交通事故の場面に出くわしたとしましょう。そこでどんな反
1若い奴がスポーツカーなんか乗り廻して!どうせ制限速度を無視して無謀運転 したんだろう。本当にしょうがないねぇ。
2誰か救急車を呼びましたか。この近くに病院がありますか。もうパトカーには連 絡しましたか。
3ヘェー、また派手にやりましたねぇ。ぺちゃんこもいいところだ。ああ、事故は 怖い、怖い。
どの反応もありそうではないですか。つまり、同一人物であるあなたは、ときと場 合によって、警官のように厳しい人になることもあれば、冷静にその場の状況を判断

適切な行動をとることもできるのです。また、ときには野次馬にまじって、ただ
傍観したり、騒いだりする場合もあるかもしれません。
・三つの私―自我状態
M夫人の場合と交通事故の場面のあなた、二つの例を見て気づかれたでしょうか。そ うです。「人間はみな自分の内部に三つの私をもっている」これが交流分析の基本 になる考え方です。それぞれの私は感情、思考、行動様式に一連した特徴があり、こ れを自我状態と呼びます。
1幼児的な私(子供の自我状態)これは (Child の略)であらわします。
子供時代と同じような感じ方、考え方、振る舞い方をする部分でM夫人の例でいう と、若い主治医に甘えている状態がそれにあたります。 事故現場では野次馬のあなた がそれです。
2大人的な私(大人の自我状態)・・・・・・これはA (Adult の略) であらわします。

親
大人
子供
第1章 三つの私交流分析入門
Parent
ペアレント
Adult
アダルト
Child
チャイルド
図-1 自我状態
○○○
現実を客観的に評価することを目的とし
て、自律的に働くコンピュータのような部 分で、M夫人の例でいうと、茶道や華道に ついて看護婦の質問に論理的に説明してい る状態がそれにあたります。 事故現場の救 急車やパトカーへの連絡を気づかうあなた がそれです。
3親的な私(親の自我状態)............これはP (Parent の略)であらわします。
自分を育ててくれた親(またはそれに代 わる人)から取り入れた感じ方、考え方、振 る舞い方をする部分で、知らずに真似して いる場合も含まれます。M夫人の例でいう と、弟子たちを親のように叱ったり、世話
をやいている状態がそれにあたります。事故現場の例では、若者の無謀運転を批判し
ているあなたが親的な私ということになります。
交流分析は人間の心理や対人関係の問題などを、誰の中にもある、この三つの私に 基づいて考えてゆくものです。この三つの人格を十分に自覚し、さまざまな生活状況 のもとで、それらを自由に駆使できるように、自分を訓練してゆくことが、交流分析 の目的なのです。
・起きなさい!
では、この三つの私をどうコントロールすればよいのでしょうか。
小学四年のE子さんには、起床の問題がありました。たびたび、学校へ行く前に、ひ と騒動もち上がるのです。お母さんの「起きなさい」に始まって、お父さんの「フト ンを剥がして、たたき起こせ!」のカミナリで、やっと結着がつくといったぐあいで す。

第1章 三つの私交流分析入門
います。
皆さんのお宅でも、こんな「朝の儀式」がおこなわれていませんか。毎朝、起 きなさい、起きなさいといくら言っても、時間ギリギリまでベッドの中にいる子。だ から、親の方もつい頭にきて、怒ってしまう。そして朝ごはんもろくに食べずに出て 行ってしまう。一体、どうしたらいいんだろう。共通の悩みをもつ方も多いと思
もし、交流分析を使って、何とか事態を改善してみたいとお考えならば、まず、あ
なた(親)のP、A、Cをはっきりさせるところから始めましょう。
子供に向かって「起きなさい、起きなさい」と言っているあなたの中で主導権を 握っているのは、 10のうちどれですか。
〇子供がいつまでも起きないので「つい頭にきて、怒ってしまう」あなたは2です か、ですか、ですか。
すぐにおわかりいただけたと思います。声を高くして「起きなさい」と言っている のはあなたの親的な部分ですから、2です。それも、厳しい口調で命令する父親的な Pでしょう。Pの中にも父親的、母親的の二つの2があることも記憶しておいてくだ

さい。くわしくは第二章で述べますが、父親的なPは、元来、父親が意図的に、たま
にそれを用いるとき、子供のたくましい性質をつくるのに役立つものです。これを母 親がのべつ使うと効果は消え、ジェット機の騒音と等しいものになります。父親が頻 繁に用いるのも同じ結果をまねきます。子供は耳をふさぎたくなるだけでしょう。
次に、「頭にきて、怒って」いる人の場合、これは感情的で興奮した状態、つまり、 子供の自我状態にいることになります。こうなると親子関係が対の形になり、ま るで子供どうしの喧嘩と同じことになってしまいます。これでは、子供は親の言うこ とを、ますますきかなくなります。
さて、これで朝寝坊の子供に向かっている自分の自我状態の働きのチェックがすみ ました。自我状態はP、そして◎でした。どうやらこの場合には、A (大人の自我状 がさっぱり働いていないようです。
さきのE子さんのお母さんは交流分析を学んだ結果、ここで自分の心のギヤーをA に切り換えてみました。すると
E子は「起きなさい」と言えば言うほど、ベッドにしがみついているようだわ。何

第1章 三つの私交流分析入門
度言っても効果がないのなら、言わなくても同じじゃないかしら。あの子が遅刻した からってどうなんでしょう。まさか、世の中がひっくり返るわけでもあるまいし......。 いや、かえって遅刻して、一人でそっと教室に入って行く気持ちを味わわせてやるほ うが、いいんじゃないかしら。イヤな体験をすれば、逆に遅刻したくないと思うよう になるかもしれないわ.....。 こんなふうに考えると、お母さんの心に自然とゆとりが 出ました。
翌朝、お母さんは、E子さんの耳もとで、やさしく「眠いでしょうけど、時間よ」 とひとことだけ言って、台所へ戻りました。(これはお母さんの本来の「母性的な?」 ですね)その後、いつものように「起きなさい」を連発したい衝動にかられましたが、 昨日の決心を思い起こして黙っていました。すると、E子さんは、時間いっぱいにな ると一人で起きて来て、ごはんをすませて学校に飛んで行ったのです。
その日の午後、E子さんはいつもと違って、ニコニコしながら帰って来ました。夕 食のときには、冗談を言ってみんなを笑わせるし、お風呂に入るときは鼻歌まじりな のです。E子さんがあんまり機嫌がいいので、お母さんは「一体どうしたの? 今日

(1)構造分析
は学校で何かいいことでもあったの?」とたずねてみました。すると「けさ、お母さ
んは、起きなさい、起きなさいってうるさく言わなかったでしょう。だから、今日は 一日中とっても気持ちがよかったの」という返事です。この日から、お母さんは「起 きなさい」を一日に一回以上は言わなくなりました。近頃では、E子さんの家庭では、 起床についてのトラブルが、まったく起こらなくなったと聞きます。
・ステップアップしよう
三つの私をコントロールすることで、人間関係を改善するということが、少しおわ かりいただけたかと思います。
この三つの私をキーワードに、人びとの間でおこなわれているコミュニケーション (交流)を分析する交流分析という方法には次の四つの段階があります。
すでに紹介したP、 ◎を用いて、私たちの人格の構造をくわしく学ぶ方法です。

第1章 三つの私交流分析入門
ポイントはP、A、のそれぞれをはっきり区別できること。あなたの人格の支配権 を握る自我状態は何でしょうか。
人格を主導する自我状態がだった人は、対9形の親子関係にしない具体的な方 法を見出し、それを実践する訓練をこの分析から学びます。構造分析は、あとの三つ の方法の基礎でもあります。
(交流パターン分析
3 ゲーム分析
一歩進んで相手のあるコミュニケーションの分析です。私たちがお互いに取り交わ す言葉や態度、行動を、P を用いて区別し、明らかにするものです。たとえ
ば、思春期に起こる親と子供の「断絶」などは、交流がどこかで途絶えてしまった状 態です。このような場合、親の子供に対する対処の仕方、子供の親に対する反応の仕 方をP、A、Cの立場から明確にします。そして、交流の様式がわかったところで、今 度は意識的に交流のあり方を変えていけばよいのです。
ゲームとは一定のコースがある非生産的交流パターンをいいます。私たちは、知ら

(4)脚本分析
ず知らずのうちに他人をまきこんで、非建設的な人間関係をつくり出し、それを十年 一日のごとくくり返していることがあります。たとえば、安請合いをしては、約束を 果たせず自己嫌悪に陥る人。また、尻ぬぐいとか、「飼い犬に手をかまれる」の常習者 もその例です。
ゲームの特色は、表面的にはもっともらしい交流に見えて、その奥に隠れた動機を 伴い、しばしば破壊的な結末をもたらすことです。教育ママのもとで育った息子が非 行をくり返すような場合、この現象はまさにゲームです。ゲーム分析の目的は、この ような非生産的な交流パターンに気づき、それを統御できるようになることにありま す。
以上、三つの方法を学習し、練習すれば、あなたは自分の姿を今までより一層明確 に知り、日常生活の中でも、多くの恩恵を受けることができるでしょう。
しかし、数多くのゲームの中から、ことさら特定のゲームをなぜ選ぶのか、自分の 性格の歪みの源を知りたいと思うのなら脚本分析まで踏みこまれることをすすめます。

第1章 三つの私交流分析入門
ここでは、人が、幼児期にすでに書かれた脚本通りに行動することに注目します。 人 は、あたかも舞台に立って、劇の脚本を演じるかのように人生を送ります。たとえば、 あなたは、一匹狼、猪突猛進、縁の下の力持ちといった役割を、半ば宿命的な気持ち で演じていませんか。その宿命を感じさせるような強い力が、人生早期につくられた 性格の基本的な仕組み、脚本なのです。したがって、脚本分析によってあなたの脚本 を発見し、それからの解放に努力すれば、人生を統御のもとにおくことができるので ta°
第二章 三つの私を見わける

1
私たちの中に三つの私親的な私、大人的な私、幼児的な私が存在するという話 をしましたが、次に具体的な見わけ方を説明しましょう。それぞれの自我状態には言 葉や動作に大きな特徴があります。
2親の自我状態─両親、またはあなたを育ててくれた人(養育者)たちが、感 じたり、行動したりしたのと同じように感じ、行動する部分。すなわち、あなたの中 にあって、いまだに生きていて、あなたに影響を与えている親の行動や動作です。 2は、批判的なP (批判する私)と、保護的なP (やさしい私)の二つにわけられ ます。
A 批判的なP (Critical Parent)
この2は、主として、批判・叱責・非難をおこないます。一般に非合理的で、Aの 冷静な評価を受けたことがなく、しばしば偏見に満ちています。このPの強い人は、命 令・指示など一定の価値観を押しつけるような言動が見られます。また、支配的な自 信過剰家として、他人の中のをおどすような行動をとることがよくあります。 次の
第2章 三つの私を見わける
いんだから。
ような言動は批判的なPのサンプルといえます。
たとえどんな事情があるにしろ、女性を雇うことだけはするな。女性は数字に弱
どんな理由があろうと規則は規則なんだから、しかるべき責任をとるべきだ。
○男女七歳にして席を同じうせず。
俺の目の色が黒いうちは、誰にもそんなことはさせん!
だいたい男が髪を長くするなんて、不潔でだらしがない。早速、刈らせろ。
○君にはそういう服装をしてもらいたくないね。それを着ると女らしさがなくなる から。
○男性の喫煙はいいとしても、女性が煙草をくわえた姿はいただけない。
○出世のためには、何事にも我慢が肝心。
〇残業して仕事を片づけるのは愛社精神のあらわれだ。
このように、批判的なPは、宗教・政治・伝統・性別などについても、自分なりの 意見に基づき、必ずしも事実にそぐわない形で、行動基準を設定しようとします。

B 保護的なP (Nurturing Parent)
これは子供の成長を助ける母親的なPです。このPは、同情的、保護的、養育的で す。職場の同僚が病気やケガなどで、一時的に援助を必要とするような場合、積極的 に面倒をみてやるのはこの2です。親身になって後輩の世話をする。慰めや、親切な 言葉をかけ、相手を快適な気分にしてあげる。しかし、度が過ぎると、親切の押し売 りとなって、他人から敬遠されることもあります。保護的なPとは
○まあまあ、いいから俺にまかせておけ。
○そうしょげるなよ。さあ、気分転換にいっぱいおごるからついて来いよ。
さあ、本当のことを打ち明けてごらんなさい。決して、悪いようにはしないから。
○課長さん、お疲れでしょう。ちょっとお休みになって、このケーキを召し上がり ませんか。
○きみ、あんまり無理しないでくれよな。きみは会社にとって、かけがえのない人 なんだからね。
あいつ、叱られてばかりいて、かわいそうで見てられないよ。

第2章 三つの私を見わける
うん、きみに頼まれると断れないなあ。よし、よし、何とかしてあげよう。
保護的なPは、スムーズな人間関係にとって欠かせないものです。職場などでこれ が欠けると、同僚が頭痛を訴えても共感を示すことができず、チームワークを維持し ていくことがむずかしくなるでしょう。部下にストローク承認・賛辞(第五章 参照)を与えて、快適な気分にさせるのも、この2です。
2 A大人の自我状態あなたの中のコンピュータの部分。
Aの主な仕事は、事実に基づいてデータを収集し、それらを整理、統合することに あります。最も適切な行動に移るためによく考え、その行動の可能性や結果をあらか じめ推定します。その際、得られたデータは、過去の知識や経験に照らして評価、修 正されます。このような意味から、Aは理性と深く関係する部分で、2の偏見、の 感情・本能的な態度に影響されないかぎり、それら二つの間の冷静なレフリー役を演 じることもできる頼りになるパートナーです。 Aによる人格の統合は、交流分析が目 指す目的の一つになっています。
さて、Aの自我状態とは、どんな場合でしょうかー
とき
Aの姿勢
○多角的に物ごとを観察し、平等、公正に評価しようとする態度
「賛否両論を聞いてみようじゃないか」
「相手側の真意がどんなものか、もう少し探ってみてください」
○情報の収集、原因の追求を目的としたすべての質問
「どうやってそこへ行く予定ですか」
「どうして、そういう噂があったんだろうか」
○最終目的を遂げるために、即時的な感情や欲求をセルフ・コントロールしている
○仕事における冷静で能率的な状態
手術中の外科医。
何よりもまず体がリラックスしている。顔を相手にまっすぐ向け、両腕は両脇に おりている。背中はまっすぐに伸びて、足の裏は床にぴたりとついている。声の調

第2章 三つの私を見わける

子はおだやか。まず、相手の話を聞いてみようとする態度で、自分のほうは間をお きながら静かに話す。
○つり合いのとれた教養
自分の専門分野と、周囲全体とがズレていないだろうか、どうすれば協力できる だろうか、など、相手の状態を常に知ろうとする態度。節度に対するよい感覚。
3 子供の自我状態あなたの幼い頃の状態です。
幼い頃とひとくくりにいいますが、もって生まれたままの本能や感情の部分もあれ ば、人生早期の体験や、それに対応するために身につけた反応の様式なども含まれて います。さらには、生来的に備わっている創造力や直観力などもの働きです。は 自由なと順応したの二つにわけて観察することができます。
A 自由な(Free Child)
親のしつけの影響を受けていない、もって生まれたままの自然な姿がこのです。 本 能的、自己中心的、積極的で、好奇心や創造性に満ちています。道徳や規範など、外
26
界の現実を考えることなく、即座に快感を求め、不快や苦痛を避けます。また、生ま
れながらにしてもつ直観力・知恵・空想力なども、自由なの働きです。自由なが 強すぎると、自らにブレーキをかけることができず、天真らんまんな生き方を通りこ して、軽率のそしりを受けることになりかねません。日常、自由なは次のような形 であらわれます。
Oさまざまな感嘆詞
「わあ、すごい!」
「カッコイイ!」
○ありのままの感情や欲求を率直に表現するとき 「あなたはとても美しい。僕はあなたが好きだ」
○遊びやセックスなどにおける、自由奔放な振る舞い
○自己肯定・自信
空想的、創造的な思考や行動を自在におこなうとき
伝統や格式にとらわれない自由な芸術的表現。 ユニークな発想や企画。
27
第2章 三つの私を見わける
B順応した (Adapted Child)
自由なとは別に、成長過程において、親の影響を受けた部分です。ここには両親 の要求があったとき、その愛情を失いたくないために用いた、さまざまの反応様式(が まんする、妥協する、とり入る、遠慮するなど)が含まれます。順応したは、対人 関係をスムーズに営むための適切な技術を身につけていますが、反面、自由なを犠 牲にして、本当の気持ちを抑えたり、劣等感をいだいたり、現実を回避したりとマイ
ナス面に作用することも多いものです。
順応したPを具体的に示すと
○比較的簡単に妥協や同意をする態度
人の言うなりになる人。
ファロアー(従者、リーダーに対して)
○精神的に萎縮したり、閉鎖的な態度をとるとき
人の顔色をうかがう。ご機嫌をとる。
思ったことを口に出せない。
28
ゆううつや淋しい気持ちに浸る。
○屈折した攻撃性
さまざまな引き延ばし戦術。
くってかかったり、かみつく態度。
人を呑んだり、なめたりする。
○自己卑下、劣等感、自己嫌悪など、否定的な感情や姿勢
4 自我状態の見わけ方
G・K・A・E・Cと五つの状態の特徴、特色のあらましがおわかりいただけたで
しょうか。さらに、この識別を正確なものにできるように表II―1を作成しました。こ れは自我状態を四つの領域から観察、分析したものです。自分の自我状態を診断する 有力な手がかりになるでしょう。
四つの領域は、この表からあなたの自我状態を導き出すポイントですので、解説を 加えておきます。
29
第2章 三つの私を見わける
1言語的表現.........あなたの用いる言葉
2行動的表現・・・・・・動作、ジェスチャーなどの非言語的コミュニケーション
3対人交流の姿............あなたは相手にどんな反応をしているか
4生活史的判断・・・・・・あなたの生活歴に関連した陳述
この表による見わけ方を応用すると、あの人はPの自我状態にあるなということを、
次のような場合に見わけられるのです。
(1) 言語的表現
次のような禁止命令を意味する言葉
○「............しなければいけない」
○「だめねぇ」など
また、次のような決めつけるような表現
〇「そんなこと当然じゃないか」
○「いわれたことは黙ってやればいいんだ」
このほか、「かわいそうに」、「まかせておきなさい」などの、思いやりの表現もP(養
30
診断の手がかり 社会的诊断
相手の挨拶に応えない
意見を異にする人を排斥す る
●ことさら相手のミスを指摘 する
生活史的诊断
私の几帳面さは父から受けつ いだものです
●これは父がよく使った言葉で す
特別扱いを要求する
これは私の家のやり方で、変 えるつもりはありません
相手の従順さをたたえる ●相手の世話をやく
ゆっくり相手の話に耳を傾 ける
泣く相手にティッシュ・ペ ーパーをさし出す
相手の面子をつぶさぬ形で 忠告する
対等な話し合い
相手の目を見て冷静に話す 必要な場合、互いに沈黙し て考えをまとめる
相互の情報の収集
素直に甘える
一緒に楽しんでいる
●相手に遠慮せずにものを頼 す。
慰めを受けている ●くったくのない関係
相手の顔色をうかがう
真意を述べずに相手に合わ せる
●相手の同情を誘う
すねる、ひがむ、 恨むなど、 甘えの変形を示す
頼まれたら断れないのが、 私 のたちなのです
私のこんなところは母とよく 似ています
●そんな冷たい態度は私にはと ても取れません
両親ともほとんど感情的にな ったことはありません 母は教師で、理性的でした 百科辞典を読むのが趣味でし た
母も私も歌うのが好きで•••••• 父は欲しいものがあるとどう しても手に入れる人でしたか 5.4......
父には無邪気なところがあり まして......
長子として、いつもがまんを 強いられました
反抗などしたことのないイイ 子でした
●いつも親の顔色を見て育ちま した
31 第2章 三つの私を見わける
1
CP
NP
A
FC
言語的診斷
〜すべきである
〜する義務がある
~しなければいけない
〜してはいけない
当然でしょう
だめねえ
● 〜してあげよう
よくできたよ
あなたの気持ちわかるわ
かわいそうに
まかせておきなさい
がんばりましょう
●誰が?
なぜ?
●いつのことですか?
どうやって?
•〜と思う
私の意見では~ ワァー、キャー 好きだ、嫌いよ
●〜がほしい
お願い!
表 II-1 自我状態
行動的診斷
●拳で机をたたく
●人を鼻であしらう
相手をさえぎって、 自分
の言葉をはさむ
押しつけ調で話す
額にしわをよせた厳しい
顔つき
背中をさする
●手をさしのべる
気配りがゆきとどく
握手で相手を迎える
●抱いてあげる
愛撫する
●姿勢がよい
能率的
●落ち着いた態度 論理的
言葉が選ばれている 計算されている
●自由な感情表現 ●よく笑う、 ふざける 明るいユーモア 自発的、活発
●のびのびした態度 ときに空想的
〜をしたい
うれしい!
(感嘆詞)
~してもいいでしょうか
●遠慮がち
~できません
いわゆるイイ子
だめなんです
AC
どうせ私なんか
ちっともわかってくれな
い
もういいです
気を使う
●迎合的
●ときに攻撃的、 反抗的に なる
過剰な適応
(行動的表現
育的なP)の状態のときによく用いられます。
ここでは姿勢、声の調子、立ち居振る舞いなどを観察します。Pには次のような行 動がよく見られます。
○額にしわを寄せた厳しい顔つき
○相手の話をさえぎって、強引に言葉をはさむ
相手を鼻であしらう
3対人交流の姿
これは二人の行動を同時に観察するとき、最も適切に見わけることができます。た とえば、ある人が泣いているとき、もう一人がその人を慰めるつもりで、背中をさす ってあげる、といった行動が見られたら、慰めている人は2の自我状態にいると判断 できます。
(4) 生活史的判断
これは、幼い頃に、あなたの両親がどんな話し方をしていたか、どんな生き方をし
32
28
33
第2章 三つの私を見わける
5
ていたかなどを、思い出すときに明らかになります。たとえば、自分が父親がやった のと、まったく同じような方法で子供に接している姿に気づいたとしましょう。いう までもなく、そのときはPから行動しているのです。
このような形で、Aとの自我状態の見わけ方についても、この表を活用してみて ください。
◎が混乱をはじめたら
交流パターンを学んで、日常生活に応用し始めると、恐らく皆さんは、いろいろな 問題にぶつかると思います。その中で一番よく見られるのは、自分の言動、あるいは 自分の反応が2だか、Aだか、cだかわからなくなって混乱してくることでしょう。自 分ではAだと思っている状態が、ほかの人にいわせるとPであったり、まさかPと との区別が混乱するはずはないと思っていると、実際にはPにもにもとれる状況が 起こってくるといったぐあいです。簡単で、やさしいと思って飛びついた交流分析が 意外に複雑だと感じられるかもしれません。しかし、ここで交流分析を学ぶことをあ
34
34
です。
きらめないでください。このような混乱は誰にも、多かれ少なかれ、起こるものなの
このような状態が生じるのは次のような理由によるのです。
1 まず、人間の心は、P
10のように簡単明瞭に三つにわけられるような、単
純なものでないことはいうまでもありません。交流分析では、ただ、ある時点、ある 場合における心の働きに際して、主導権を握っているとみなされるものを、わかりや すくするために、便宜上、A、にわけて考えているのです。
口 私たちは、反応の程度の差こそあれ、 A、10の全体で反応するものなのです。 たとえば、子供を育てる場合でも、子供に対する愛情 (P)以外に、子供が憎く思え たり(◎)、さらには将来、面倒をみてもらおうという打算(A)がからんだりするも のです。とくに、Pとが同時に働くことは、よくあるのです。これをアンビバレン ス(両極性)といいます。
い 私たち自身の反応に偏りがあるかもしれません。たとえば幼い頃から極端に厳し く育てられると、常に義務感や完全欲 (P)にかられ、また、ものごとを知的なレベ
35
第2章 三つの私を見わける
◯in!
11000
図
図 II-1
反応の偏り
ルで処理しようとする傾向 (A)が強くな ります。このため、リラックスして楽しく 生きる (◎)は、ずっと小さくなってし まいます。このように、P A、Cのバラ ンスの偏りが固定してしまうと、几帳面で 頑固な、また往々にして権威的な人ができ 上がります。すると、偏見など、ものの見 方や感じ方に歪みが生じることになります (図II-1)。
HP、A、のバランスは、人間の発達 段階に応じて、さまざまな変化を経ていく ものです。たとえば、子供が思春期になる と、性欲を中心としたの本能的な部分が、 急速に発達してきますが、Aの発達はこれ
36
に伴わず、現実を正確にとらえる力はまだまだ弱いままです。さらに、この時期にな
ると、社会生活の拡大とあいまって、観念的なレベルでのPもにわかに発達し、大人 の世界の歪みや矛盾が見えてきます。まさに青くさい理想主義の発展です(図II―2)。 同様に、老人になると、残念ですが、脳の動脈硬化などによって、現実認知のAが衰 える反面、Pが古めかしい価値観や理想を主張するようになりがちです。また、すっ かり、幼児返りして、精神的な意味で「年寄り子供」といった状態になる人も少な くありません(図II―3)。このような年齢相応の推移も、自他のP、A、Cの認知を ゆがめます。
人間心理の複雑な構造を、一朝一夕に会得することはできません。アンビバランス や反応の偏り、年齢的な傾向などをよく認識して、混乱することのないよう注意して ください。
次章では、あなたの偏りについて考えてみましょう。
男性
P
A
◎
女性
76
D 図
職長「明日の三時に仕上がります」 例2 主任「この仕事はいつまでにできますか?」
子供「二〇日だよ」 例1 母親「父母会はいつなの?」
対遊び、冗談、愛情の交換、生の感情のやりとりなど(E図)
E図
女性「私、本当にあなたが好きよ」
男性「僕もきみが好きだよ」
第三章 エゴグラム
あなたの心の偏り
38
中ではどれでしょうか。
人間には個人個人に性格の傾向というものがあります。たとえば、刑事事件の報道 に接したとき、犯人を非難する人、被害者に同情する人、状況を怖がる人など反応は さまざまですが、似たような場面に出くわしたとき、非難するに急な人はやはり批判 的な言葉が最初に口から出て来るのではないでしょうか。
G・K・A・E・Cの五つの中で、刺激に対して最も反応しやすいのは、あなたの
あなたの対人関係の姿勢を知るために、次のチェックリストによるテストをやって みてください。テストは全部で五〇問ありますが、それぞれあなたの心の異なった状 態を探るための質問です。「こうあるべきだ」という理想を記さず、ありのままの気持 ちで答えてください。 テストが終わったときにでき上がったグラフをエゴグラムとい い、それがあなたの姿をうつす鏡になるのです。
記入されましたら、○を2点、△を1点、×を0点として、各項目ごとに合計して 左のかっこの中にお入れください。 次にCMなど五つの合計点をグラフの上に置い て、図II―1のうえに折れ線グラフをつくってください。これがあなたのエゴグラム
39
第3章 エゴグラムあなたの心の偏り
表 III-1 エゴグラム・チェックリスト
以下の質問に、 はい (○)、 どちらともつかない (△)、 いいえ (×) のようにお答えください。 ただし、 できるだけ○か×で答えるように
してください。
1
子供や妻(夫)が間違ったことをしたとき、 すぐ にとがめますか。
2
あなたは規則を守ることに厳しいほうですか。
最近の世の中は、子供を甘やかしすぎていると思
3
いますか。
4
あなたは礼儀、作法にうるさいほうですか。
人の言葉をさえぎって、自分の考えを述べること
がありますか。
自分を責任感のつよい人間だと思いますか。
小さな不正でも、うやむやにするのが嫌いですか。
「ダメじゃないか」 「・・・・・・しなくてはいけない」と 8 いう言い方をよくしますか。
良い、悪いをはっきりさせないと気がすまないほ
5
6
LO
CP(
67
)点
9
うですか。
ときには子供をスパルタ式にしつける必要がある
10
と思いますか。
人から道を聞かれたとき、 親切に教えてあげます
1
か。
23
頼まれたら大抵のことは引き受けますか。
3 友人や家族に何か買ってあげることが好きですか。
4
LO
子供をよくほめたり、頭をなでたりするのが好き ですか。
他人の世話をするのが好きなほうですか。
5
6
CO
他人の欠点よりも、長所を見るほうですか。
NP(
)点
7人が幸福になるのを喜べますか。
8 子供や妻(夫)の失敗に寛大ですか。
9 あなたは思いやりのあるほうだと思いますか。
10
経済的に余裕があれば交通遺児を引き取って育て たいと思いますか。
40
あなたは感情的というよりは、理性的なほうです 1 か。
A(
2 何ごとも情報を集めて冷静に判断するほうですか。
3 あなたは時間をうまく活用していますか。
4
仕事は能率的にテキパキと片づけていくほうです か。
5
あなたはいろいろな本をよく読むほうですか。
6 誰かを叱る前に、事情をよく調べますか。
7
ものごとは、その結果まで予測して、行動に移し ますか。
8
ますか。
何かするとき、自分にとって損か得かをよく考え
体の調子のよくないときは、自重して無理を避け
9
ますか。
何かわからないことがあると、 人に相談してうま
10
く片づけますか。
1
うれしいときや悲しいときに、顔や動作にすぐあ らわしますか。
)点
2 あなたは人の前で歌をうたうのが好きですか。
3 言いたいことを遠慮なく言うことができますか。
4
子供がふざけたり、はしゃいだりするのを放って おけますか。
FC(
)点
5 もともとわがままな面がつよい人ですか。
6 あなたは、 好奇心がつよいほうですか。
7
子供と一緒に、はめをはずして遊ぶことができま すか。
8 マンガの本や週刊誌を読んで楽しめますか。
「わあ」 「すごい」「かっこいい!」などの感嘆詞を
9 よく使いますか。
10 遊びの雰囲気にらくにとけこめますか。
41
第3章 エゴグラムあなたの心の偏り
1 あなたは遠慮がちで、 消極的なほうですか。
2
思ったことが言えず、あとから後悔することがよ くありますか。
3
LO
AC(
)点
無理をしてでも、他人からよく思われようと努め ていますか。
4 あなたは劣等感がつよいほうですか。
あまりいい子でいるため、いつか爆発するかもし
れないと思いますか。
他人の顔色を見て、行動するようなところがあり
本当の自分の考えより、 親や人の言うことに影響
されやすいほうですか。
5
6
ますか。
7
8
すか。
9
10
内心では不満だが、 表面では満足しているように 振る舞いますか。
人からどう評価されるか、とても気にするほうで
イヤなことをイヤと言わずに、 抑えてしまうこと が多いほうですか。
288
20
18
16
14
12
10
8
6
420
4
20
2
0
CP
NP
A
FC
AC
平成 年月施行
○ 2点 △ 1点
X
0点
図 III-1
42
です。
あなたのグラフはどんな形になりましたか。このグラフは各人の個性をあらわすも ので、どういう型が優れているとか、逆に悪いとかいうものではありません。何より も大切なことは、あるがままの自分の姿に気づくということなのです。
・ある母親の訴え
近頃、育児に自信を失ってしまいました。 いろいろなお話を聞いたり、本を読 んだりしましたが、大体、母親が悪いことになっているみたい。私も自分を振り返っ てみて、確かにいけないところが沢山あると思います。でも、気落ちして、自信がな くなるほうが大きいのです。私自身を全面的に改造しなければいけないのでしょう。で も、どこからどう直していっていいのやら・・・・・。
こんな母親の訴えをときどき耳にします。母親を非難するだけの育児書というのも 困りますが、問題は、母親のほうの受信機が過敏すぎて、何か言われるたびにめそめ
43
第3章 エゴグラムあなたの心の偏り
きましょう。
そしているのではないでしょうか。エゴグラムを使って母親の対外的な姿勢を検討し てみると、解決策が見えてくるかもしれません。
グラフをつくることで、知らず知らずに、非生産的なやり方で子供を操作している 自分、自ら自信喪失に陥ったりするような性格傾向、スキンシップが苦手のタイプと いう事実がはっきりしてきます。これが改善の手がかりとなるのです。
もう一度、こういったケースのエゴグラムのCMなどの五つの働きを復習してお
1良心的で厳しい心 (1)
これは、あなたの中で信念に従って行動する厳しい心です。 良心や理想と深く関連 した部分ですが、これが強すぎると、子供に対して、支配的な態度、命令的な口調な どが目立つようになります。逆に、これが低すぎると、適切に子供を叱ることができ ず、しつけに苦労します。
2養育的なやさしい心 (1)
思いやりをもって子供の世話をする、やさしい心です。スキンシップ、いたわり、寛
44
まいます。
容さと関連しており、親身になる部分です。 過保護やおせっかいは、この心が強すぎ
る人に見られます。反対に、あまり低いと子供に関心がもてず、冷淡な親になってし
3理性的で冷静な心 (A)
これは事実に基づいて、ものごとを判断しようとする合理的な心です。感情的に動 揺せず、よく考えて行動することができます。しかし、これも高すぎると、コンピュ ータに近くなり、人間味に欠けた人になるおそれがあります。これが弱い人は現実認 識がゆがんでいて、子供の姿を正しくつかめません。
4行動的でのびのびした心(E)
感情や要求を自由に表現できる、自由な子供の心です。 あなたの性格の中で、喜び に満ちた部分です。これには直観力や創造力が宿っていて、よく遊び、よく笑います。 少しわがままな面もあって、他人への配慮に欠けるところもありますが、子供には魅 力的なのです。これが低い人は楽しめません。
5人に合わせる消極的な心(C)
45
第3章 エゴグラムあなたの心の偏り
自然な自分をおさえて、周囲(親)の期待にそうように生きてきた部分です。子供 とのふれ合いに消極的で、自信がもてません。他人に気を使い、イヤなことも耐える 「いい子」なのですが、劣等感にとらわれ、落ちこみやすい面があります。逆に、これ が低い人は他人の言うことにまどわされません。
さて、ふれ合い上手なお母さんとは、子供の側から見て、どんな人なのでしょうか。 子供は、どんなふうにしてもらうと、確かに可愛がられていると感じ、また楽しい思 いになるのでしょう。おそらく、自分の気持ちを打てば響くように感じとってくれて、 苦痛や緊張を何とか除いてあげたいという母親の気持ちが伝わってくるときではない でしょうか。同時に、とにかく明るくて楽しいという、遊びの雰囲気も子供にとって は欠かせないようです。子供は、いい感じを味わっているときのほうが、イヤなこと にも耐えやすくなる、と言えるでしょう。
「自分グラフ」の上で見ると、ふれ合い上手なお母さんはがより高く、Eもよ り高いということになります。Aはほかの部分に比べて極端に低い、あるいは高くな ければどちらでもいいようです。すると、が頂上になる山型、または1とEの二つ
46
の山ができるM型が、子供が求めている母親像になります。
どうやら、前述の悩める母親の場合、4の高い「消極的なふれ合い下手な性格」で あるように思われます。ほかにも、2の高い「親ゆずりの勝気な気性」のお母さんな ど「私は育児むきでない」とあきらめている人がいるかもしれません。確かに性格そ のものの変容は困難ですが、毎日のそのとき、その場の行動を変えることはできます。 それもグラフの高い箇所を低くするのは楽ではありませんが、低い箇所を高くするこ とはその気になればかなりできるのです。
たとえば、このお母さんのような人には、次のようにアドバイスができると思いま す。
あなたの低いを高くするために、子供の良い面のリストをつくり、一日一つでも いいから、それを子供に伝えてみるのです。「ぐず」と言わずに「念入り」と言ってあ げましょう。「そそっかしい」はひかえ、「こまめ」にしましょう。 子供の表情が明る くなるのを、あなたも楽しみましょう。
グラフのE5、子供の遊びの世界を一緒に楽しむことは、ふれ合い上手になる秘けつ
47
第3章 エゴグラムあなたの心の偏り
です。「テレビを消して勉強!」と三〇分注意しても効果がなければ、その時間は子供 と一緒にテレビを楽しむほうがいいでしょう。笑いの時間をつくりましょう。子供は
楽しい関係の中にいるほうが、変化しやすいからです。
このように、低いとEを少しずつ増やすプログラムをつくり、毎日たゆまず実行 していくと、一年後には、おそらく育児が楽しい母親になっているでしょう。
エゴグラムの見方、活用の仕方の概略がわかっていただけたでしょうか。一番肝心 なことはエゴグラムを読む、つまり、正しく自分の姿をつかむということです。 自分 が何主導型か、また、どんな性格タイプか、エゴグラムを読んで、短い文章に書いて みるというのはいい方法です。書くことによって、さらに理解が深まり、より客観的 に自分をながめられるでしょう。以下、参考までに、エゴグラムから性格の自己評価 をされた方々の記録をご紹介しておきます。
医師(男性 40歳)
48
「~すべし」と自己および他者に対し要求水準が高く、 過 ちを許せない (NP が弱いのに CP が強い)。 自分の感情を 押し殺し抑圧する傾向が強く、他者から常によく思われたい、 優秀な人間と思われたいという気持ちが強い (FCは弱いの に AC が強い)。 CP と AC がバランスがとれていればよい のだが、状況によっては葛藤的となり、 CP と AC により A は汚染を受け、冷静な行動がとれず、不適応行動をとってし まうこともある。 抑うつ神経症や心身症になりやすいと思う。 こういう見方自体 CP が強すぎFCが弱すぎることの反映と
も思う。
20
18
16
14
12
10
8
6
4
20
CP
NP
A
FC
AC
49 第3章 エゴグラムあなたの心の偏り
養護教諭 (女性 35歳)
私は AC 優位型である。 自分の子供に対してはCP 型だと 思うが、学校の保健室で子供たちと接しているときの私は AC 型だと思う。 職場での人間関係の中でもそうなのだが、 私自身の心の中には、いつも人間関係がこわれることをひど く恐れるところがある。 子供の頃から、「おとなしい子」と 言われてきたことに反発しながらも、結局はそういう枠から 抜け出せない自分を感じる。
20
18
16
14
12
10
8
6
4
20
CP
NP
A
FC
AC
会社員 (男性 28歳)
50
義務感にかられ、 絶えず自分を駆りたてている。 しかし、 その反面、 自由なCを極度に押し殺して、 人の顔色をうかが い、 自分を能力以上に見せて、自分をいつも居心地よくおこ うとしている。したがって、Pとはいえ AC の裏返しのよう な気がしてならない。 高血圧症と喘息がある。
20
18
16
14
12
10
8
6
4
20
CP
NP
A
FC
AC
51 第3章 エゴグラムあなたの心の偏り
主婦 (女性 25歳)
小さい頃から感情を豊かに表現できる環境だったので、 そ のためか今でも自由に楽しんだり、心から喜ぶことができる。 結婚して環境が変わり、 自分が思い通りにいかないこともで き、自分らしくないと思っていても、 Aがブレーキをかけ、 なかなか思うように行動できないことがしばしばある。 そし て、気分がすぐれず何もする気になれないのだが・・・・・・。 FC がACと戦い(本当はFCで生活したいと思うのだが)、 AC が気分をしずませているのではないだろうか。
20
18
16
14
12
10
8
6
4
20
2
0
CP
NP
A
FC
AC
看護婦 (女性 26歳)
52
あまり客観的にものごとを見聞きしない性格であると思う。 とはいっても、すぐ感情的になったり、 自分中心にものごと をするという性格でもないと思う。 日々の生活を送る中では、 ともすると自尊心ばかりが強く、自分の欠点 (消極性) を意 識していながら、自己嫌悪に陥ることが多い。 「ねばならな い」といった仮面を重視して、本当の自分を抑えつけている 面のほうが多いように思う。
20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0
CP
NP
A
FC
AC
53 第3章 エゴグラムあなたの心の偏り
教員 (男性50歳)
完全欲が強く、 何ごとも中途半端にものごとをすますこと ができにくいところがあります。 また他人に対しても、とか く自分の枠組みから判断して、善悪を決めつけることが多い ように感じます。 したがって、 相手が自分の期待通りになら なかった場合など、つい、いらいらしてしまったり、 相手に 対して、こうあるべきだということを押しつけるところがあ ります。 なお、自分の内面においても、要求水準が強いため、 CPとACがよく葛藤を生じ、 苦しむことが多くあります。
20
18
16
14
12
10
8
6
4
20
CP
NP
A
FC
AC
教員 (女性50歳)
54
人のために働く (何かをする)ことが好きで、頼まれたり、 頼りにされると自分を犠牲にしても役立ちたいと努力する。 そして役に立った喜びを自己満足する。 反面、 人に迷惑をか けたり、人に甘えたりするのは嫌いであり、できない。 母は 母らしく、教師は教師らしく、“このようにありたい” との 思いが強い。 人にどうすすめられても、イヤなことはイヤ。 くだらないと思うことには決して手を出さない。 「はっきり しているナ」と我ながら苦笑する。
20
18
16
14
12
10
8
6
4
20
CP
NP
A
FC
AC
55
第3章 エゴグラムあなたの心の偏り
1
3
・エゴグラムの形と性格傾向
エゴグラムは各人の個性をあらわすもので、どういう型が優秀で、どういう型が悪 いというようなものではありません。また、描いた人の年齢とか、発達段階、生活状 況によっても異なってきます。
しかし、多くのエゴグラムを観察すると、ある種の生き方をする人や、ある種の病 気を病んでいる人などに、共通したエゴグラムが見られることも事実です。特色ある エゴグラムのいくつかを紹介しておきます。
N型低いと高いが見られるもので、「ノー」と言わずに、自己犠牲的に他 人に尽くすタイプ。自分を喜ばせることをしないので、内心に葛藤が生じる。
2 逆N型(いろはの"い"型)が高く、Cが低い。N型とは反対で自己中心 的なタイプ。他罰傾向があって頑固なため、対人関係のトラブルが多い。
W型............ゆううつな状態にあるときに、このタイプがよくあらわれる。自己破壊 的な行動をとることもある。几帳面でまじめだが、やさしさや楽しさといった自然
7
56
の感情が乏しい。
V型とU型高いと高いが同時にあらわれるタイプで、強い批判をもちな がら、自己主張ができずに常に葛藤状態にある。 ジキルとハイドのような二面性を
示すときもある。
M型
ある。
とEが高くなるので、人間関係は豊かである。一般に適応はよい。た
だ、CA、Cが低すぎると、行動化が激しく、非行傾向があらわれる。
Cの高い右下がり型...............責任感が強く、しっかりしているが、支配的で、ワンマ ンになりやすい。
4の高い左下がり型............いい子に見えるが、主体性を欠き、基本的に甘えん坊で
57
第3章 エゴグラムあなたの心の偏り
1. N
2.逆N 型
3.W
4. V
U
型
5.M
型
NN ~
MMM
W w
VVV
MM
6. 右下り型
7.左下り型
図III-2 特色のあるエゴグラム
r
第四章 コミュニケーションを分析する
0
60
「どうも、あの人とは相性がいいみたい」という感じ方をすることはないでしょうか。 それは、その人とあなたの交流が、意識せずともスムーズにおこなわれているからで す。
「交流」というと、一定時間ごとに逆の方向に流れる電流を物理学では交流といい、 電気の周波数(サイクル)を思い浮かべる人がいるかもしれません。しかし、最近、こ の言葉は「日○文化交流」などというように、違った系統のものが互いに入りまじる 状態をあらわすのにも用いられています。さらに、新聞や雑誌では、人間関係、意思 の疎通(コミュニケーション)に関しても使われており、たとえば非行問題を取り上 げた記事に、「親子の交流」の不足の云々といった見出しなども目につくようになりま した。
さきの「相性のいい人」、あるいは逆に「虫の好かない奴」でもかまいませんが、あ なたとこういう人たちとの間の「交流」というのは、いうまでもなく、物理学の交流 ではありません。そういった規則正しいものではなく、複雑で多様なもの、関わり合 い、ふれ合い、コミュニケーション、人間関係といったものです。言葉によるコミュ
61
第4章 コミュニケーションを分析する
ニケーション――対話はむろんのこと、「目は口ほどにものを言う」といわれるように、 表情や身ぶりなど言葉以外の行動によるものも含めてこれらを「交流」と呼びます。
10の自己分析をすませて、自分を客観視できるようになったならば、次は
相手のある「交流パターン分析」に進んでください。お互いに取り交わす言葉、態度、 あるいは行動がどういうパートから発するどういうメッセージなのかを分析していく のです。そうすれば、なぜ相性がよいと感じるのか、イヤな人物だと思うのかがおの ずとわかってくるはずです。
・交流パターンのいろいろ
交流を表面的に形の上から見て、次の三つにわけます。
1スムーズな交流(相補的交流)
(ゆきちがいの交流 交叉的交流)
3裏のある交流 (裏面的交流)
62
男
以下、例をあげて、図解をしながら説明していきましょう。
1 スムーズな交流 (相補的交流)
「ねえ、私のこと愛してる?」
「もちろんだよ。きみは?」
まず、この会話を例にとって図式化してみましょう。こんなふうになります。
この女性は相手の男性を愛しています。相手の気持ちを確かめたくて、自分の中の 幼児的な私から相手に向かって、「愛してる?」(私は好きよ)というメッセー ☆
P
A
図 IV-1
ジを発信します。これに対して相手の 男性も自分の中の幼児的な私から彼女の 10に、すなおな感情(もちろん好きだよ) を伝えて返しています。このように自分が 発信する交流に対して期待通りの反応が返 ってくる交流をスムーズな交流(相補的交 流)といいます。
63
第4章 コミュニケーションを分析する
P
P
男
きましょう。
A
A
<街角・女性が男性に道をたずねる 「郵便局にはどう行けばいいんですか」 「あの信号を左に入って四軒目ですよ」
病院・入院中の彼女を彼が見舞いに▽
図 IV-2
スムーズな交流を図式化してみると、矢
印が野球のキャッチボールのように、受信 した人はその受信した部分から、発信した 相手のまさに発信した部分に向けて描かれ ています。つまり、単純明快な二つの平行 線が描かれれば、それはスムーズな交流だ といえるわけです。例をいくつかあげてお
64
女
男
P
P
応えてあげています。
A
A
2ゆきちがいの交流 交叉的交流)
図 IV-3
「また来てくださる」
「だいじょうぶ。あしたも来るからね」 入院中の彼女は、相手の男性のいたわり を求めています。つまり、彼女自身の幼児 的な私から、彼の中の親的な私に訴え ているのです。これに対して彼は求められ た通り、自分のPから彼女のにやさしく
しかし、スムーズでハッピーな交流ばかりで社会は成立していません。相手に発信 した言葉に対して、予想外の反応が返ってきたり、あるいは自分のほうが相手の気持 ちを裏切る反応をするときがあります。これをゆきちがいの交流といいます。
駅・電車に忘れ物をした男女
P
65
第4章 コミュニケーションを分析する
上司
部下
男
A
図 IV-5
P
A
)
P
P
図 IV-4
A
ない」
「うそ! あなたが見てるって言ったじゃ 「きみが不注意だからいけないんだ」
こむ形をとります。 私(父親的な?)が相手の9に鋭く切り 頭ごなしにおこなわれます。これは親的な 難、叱責はしばしば相手の人格を無視して、 の非をとがめあって、らちがあきません。 非 よく見かける光景ですね。お互いに相手
あるように思われますが・・・・・・」 「このプランには、まだまだ検討の余地が
「きみ! 今は理屈を言ってるときじゃな
<職場・部下が上司に進言
66
いだろう。さっさと実行したまえ」
部下は、上司の大人的な私Aの冷静な判断を仰ぎたかったのですが、予期に反して 上司は、自分のPから部下のに切りこんで来たというわけです。
3裏のある交流(裏面的交流)
私たちはいつも言いたいことをストレートに言葉に出すとはかぎりません。表面で は、一見、合理的なメッセージを発信しているように見えて、その裏に、異なった目 的や動機を隠しもっている。これを裏のある交流(裏面的交流)といいます。本音は 別にあり、というわけですが、昔、わが国でうたわれた川柳や狂歌なども、この一種 といえましょう。遊戯性や演技性もある裏面的交流は、さきの相補的交流や交叉的交 流よりもずっと複雑なものです。大きな特色を一つあげるなら、ほとんどの場合、相 手のP、Aの二つに向けて、同時に異なったメッセージを送っていることです。外 にあらわれたメッセージの裏にある「影の声」を聞き逃してはなりません。次に、い くつか例をあげましょう。
67
第4章 コミュニケーションを分析する
妻
夫患者
医者
P
P
A
A
A
図 IV-7
図 IV-6
P
(裏面)
なた」
(裏面)
お話したいようですから」 さんを診てあげてください。何か先生に
「先生、お手すきのときでいいから、○○
ハ病院・患者から医者に、遠廻しの依頼
「先生、私の話もじっくり聞いてください」
かいは一五〇万円。どこもいいわねえ、あ すって。二階のお宅も一〇〇万円。お向 「お隣のご主人のボーナスは一〇〇万円で <妻が夫に、皮肉・諷刺めいた交流
夫、不快な顔。答えず。
68
「あなたって甲斐性なしね。もっとしっかりしてくださいよ」
この種の交流によって、こちらの気持ちを遠回しにほのめかしたり、匂わせたりす ることができます。このほかに思わせぶり、あてつけなど、言外の意味を含んだコミ
ュニケーションなど、高等テクニックを駆使できるのが裏面的交流といえます。
次の例に見られるように、少し骨の折れる演技的なタイプもあります。
老人とその成人した子の関係>
成人した子
P
老いた親
P
図 IV-8
親「お前は、いつまでたってもお料理 が下手だね。○○さんはよく我慢できる ね。さあかしてごらん。お母さんがやっ てあげるから....」
娘「はい、はい。いつまでたってもお 母さんの腕前にはかないませんわ。いつ も夫にそう言われているのよ」
69
第4章 コミュニケーションを分析する
(裏面)
親「私はまだ、あなたの役に立っているでしょうね」
娘「だいじょうぶ。いつまでも面倒みてあげるわよ」
この場合、表面では、親がいつまでも娘を子供扱いして世話をやいている(P対C) のですが、本当は自分の娘にすがって(対P)、親のほうが安心したいという気持ち が働いています。娘さんのほうで、このようにわが子にすがりたい老人の気持ちを受 け入れて、表面では「子供」として振る舞いながら、裏面ではむしろ「親」的に反応
するだけの思いやりがあると、両者の関係はうまくいくのです。このように、一組の 交流の中に、それとは異なる、もう一組の交流が隠れている場合もありますので、見 落とさないように注意しなければなりません。
次に私の苦い失敗談をお話しておきましょう。
70
・タバコくれませんか?
私がアメリカのある大学病院で、心理療法の訓練を受けていた当時のことです。 その日、私は一人の男性患者を面接することになっていました。その患者は、部屋 に入って来るなり、開口一番、こう切り出しました。
「先生、タバコを一本くれませんか?」
初対面で、のっけからこんなご挨拶を受けたのは初めてでした。一瞬、私は失礼な 人だなと思ったのですが、すぐに気をとりなおし意に介さぬふうをよそおって、 「私はタバコを喫いません」
と答えました(実際、私はタバコを喫いません)。そして、型通りその人の病歴を聞 き出していったのです。その日はこれといった問題もなく、面接が終わりました。と ころが、その患者はその日以来、二度と私のところに来なくなってしまったのです。 あとになって、私は監督教官の精神科医から次のような指摘を受けました。
「心理療法にやって来る患者は、つねに治療者に受け入れてもらえるかどうか不安に
71
第4章 コミュニケーションを分析する
思っているものさ。受け入れてもらえるという安心感をもちたいんだ。だから、きみ の場合、患者にタバコを与えることの是非が問題なんじゃなくて、患者が遠回しに何 を求めていたか、きみがそれに気がつかなかったという点が問題なんだよ」
私はこの先輩のひとことに、胸をつかれる思いがしました。たしかにこの場合、私 が患者の「タバコがほしい」という要求をすげなく拒否したことは、患者にとって、患 者自身を拒絶したことと同じ意味をもっていたのです。
これは私にとって、たいへん貴重な経験でした。患者の一見何げない言葉も、何ら かの心理的なふくみをもっているのだということを身をもって学んだのです。そのと き以来、私は患者と初めて挨拶をかわすとき、その患者がどれほど不安な思いにから れているかを以前よりずっとわかるようになり、それに対して私はどのように接した らいいのかということも、自然に身についてきました。
たとえば、患者が部屋に入って来て、
「この部屋は明るくて気持ちがいいですね」
と言います。私はこう答えます。
72
122
私
患者
P
P
「あなたの気に入ってよかったですね」
(裏面) この挨拶の裏では、次のような心理的なレベルの交流がかわされているからです。
「先生、私を受け入れていただけますか」
ら共感をもった親身な交流へと移行するためには、あなたの中の親的な私の作用が 「なあんだ」と言わないでください。このように、表面的な社交辞令のような交流か 不可欠なのです。意識してPを働かしたい
「もちろんですとも。安心してどんなことでもうちあけてごらんなさい」
○○
気持ちのいい部屋
A
A
よかったですね
(患者「私を受け入れていただけますか」)
(私「もちろんですとも。 安心して・・・・・・」)
図 IV-9
ものです。
誰もが心の中にもっているものなのです。 物にだけ備わっているわけではありません。 です。これは、べつに博愛主義の立派な人 たわり、人格的なふれ合いを志向する部分 親的な私は、他人の気持ちを察し、い
73
第4章 コミュニケーションを分析する
相手の発信を表裏ともに理解して、自分の中の適切なパートで受けとめ、意識して
その部分を作用させることが、暖かい血の通った交流の回復へとつながるのです。ぜ ひ、 ためしてみてください。
・交流パターンの基本
そうはいっても、交流パターンを見わけるのは至難の技だと思われるかもしれませ ん。しかし、コツさえわかれば、それほどむずかしいものではないのです。
まず、基本的なパターンのいくつかを覚えてしまうことです。英語や数学で使う基 本的文型や公式のようなものです。 具体的な交流の例を頭に入れて、これを応用して みましょう。
モデルとして、それぞれのレベルの相補的交流の例を紹介しておきます。これを日 常に適応して、使いこなしてみてください。
MP対P 第三者への批判、非難、思いやり (A図)
74
部下
社長
子供
母親
P
P
A
A
部下「まったくですねえ」 図 社長「近頃の若い奴らは扱いにくいねえ、きみ」
これが理由や原因の追求に進むとメッセージは次のように相手のAに向けられます。
P
P
2対@...共感、同情、あるいは非難しながら原因を探る(B図)
◎
B図
かしら」 母親「○君は、いつも淋しそうね。一体、どうしたの
子供「お母さんが病気なんだって。かわいそうだね」
75
第4章 コミュニケーションを分析する
親
子
P
P
A
A
これが相手に対する直接的な非難、叱責、同情になると、メッセージは次のように に向けられます。
WP対直接的な非難、叱責、思いやり、援助など (C図)
C 図
例1 父親「これをこわしたのはお前か、ダメじゃな
いか!」
子供「すみません。許してください」
例2 母親「どれ、背中を流してあげよう」
子供「うん、じゃやってよ」
( @対A冷静な話し合い、情報の交換、質疑応答など(D図)
第五章 愛は貯金できる
ストロークについて
78
愛とは何でしょう。いきなりの質問で驚かれたかもしれませんが、精神分析では、愛 とは相手のために、相手本位に時間を与えることにある、と考えます(T・ブラトエ ー)。
たとえば治療中の患者は、医師等との間に完全に自分だけのための時間をもつこと が許されます。それは、自分が相手を完全に独占でき、他者の介入の心配もない時間 です。ああしろ、こうしろと、その使い方を相手から〝犯される"こともありません。 そして、子供が成長するうえでも、こういう”徹底的に自分本位の時間”を親が共有 してくれる体験が必要なのです。
登校拒否や心身症の親子関係を見てみると、この『子供本位の時間』が欠けている のです。親子の間に莫大な時間が費やされているにもかかわらず、その時間はほとん ど親ペースで独占されています。 家族面接をしても、母親がことあるごとに子供をさ えぎって発言する場面に出くわし、この家庭の交流パターンの縮図を見る思いがしま す。こうした一方交通的な交流のもとで、子供は自分の心中を訴え、理解してもらう ための時間をまったくといっていいほど与えられていないのです。その結果、登校拒
79
第5章 愛は貯金できるストロークについて
否、心身症という形で自分を訴えることにもなります。
・ストローク、つまり愛
では、子供本位の時間を親が共有してやるとは、どういうことでしょうか。これに 答えるためには、「ストローク」という言葉の説明から始めなければいけません。
ストロークとは、もともと「なでる、さする」など体を愛撫する意味の言葉です。こ れに精神的な意味を加えたものを、交流分析ではストロークといいます。言葉でほめ たり、目で同意を示すといった動作や、もっと広く「私は、あなたがそこにいるのを 気づいていますよ」と、相手の存在や価値を認めるようなさまざまの刺激をストロー クと呼びます。
ストロークを与えたり、もらったりする手段には三つの種類があります。まず、ス キンシップ。子供を抱きしめたり、なでたりする行為がこの代表ですが、成人の間で も握手をしたり、肩をたたき合うという形でおこなわれます。また、身体的な接触と
80
いう意味で、性行為もこの種のストロークになります。
刺激の内容
次に、言葉によるストロークです。相手に挨拶したり、話しかけたりして、その存 在を認めるのです。とくに、ほめたり、励ましたりすることは、この種のストローク の代表的なものです。
最後に、言葉を用いない手段があります。まなざし、うなずきなどで相手の存在を 認めるものです。何も言わずに、じっくり相手の話に耳を傾けることも、十分なスト ロークといえます。
人間はなぜ、人を求め、コミュニケーション(交流)をしたがるか。それはストロ ークを交換するためなのです。言い換えれば、自分本位の時間を与えられず、十分な ストロークをもらえない人間は、うまく生活がしていけないといってもよいでしょう。
相手から与えられる刺激をストロークと呼ぶといいましたが、その内容によって引
81
第5章 愛は貯金できるストロークについて
き起こされる反応は大いに違ってきます。
A 肯定的ストロークと否定的ストローク
分類の一つとして、まず肯定的なものと否定的なものというわけ方ができます。 肯定的ストローク、あるいは陽性のストロークとは、それをもらうといい感じにな るものをいいます。 「私は大事にされている」、「私は価値のある人間と認められている」 という喜びや自信を感じ、成長に役立つストロークです。
これに対して、否定的ストローク、あるいは陰性のストロークと呼ばれるものは、そ れをもらうとイヤな感じになるものです。「私は嫌われている」、「私の価値は認められ ていない」など、ゆううつや自信喪失をもたらすマイナスのストロークです。雑言や 体罰などもこの種のストロークに含まれます。
条件つきストロークと無条件のストローク
次に、条件つきのストロークと無条件のストロークという分類方法があります。 条件つきのストロークとは、何らかの条件を満たして、ようやくストロークが得ら れるものをいいます。百点をとったからほめられる、といったような、行為や特性と
82
ひきかえに与えられるストロークです。次の例が条件つきのストロークです。
○きみは人一倍働くから、気に入ったよ。
○何でも言われた通りするお前は、いい奴だ。
あなたはお酒を飲むから嫌いよ。
○きみは、一般にだらしがないからダメだよ。
きみはきれいな人だ。だから好きなんだ。
もう一つの無条件のストロークは、相手の人格と存在そのものに与えられるもので、 お返しや条件は一切つきません。無償のもの、絶対的なものですから、インパクトも 大きいものが多いのです。たとえば、次のような例です。
あなたがいてくれるだけで、私たちは幸せなのです。
背が低かろうが、学歴がなかろうが関係ない。私にはきみが大事な人なのです。 ○べつにあなたのどこが嫌いというのではありません。存在自体がイヤなのです。 お前みたいな奴は、生まれてこなければよかったんだ。
83
第5章 愛は貯金できるストロークについて
す責
す。
ばり
・ストロークの法則
さて、これらの種々のストロークは人にどんな作用をするのでしょうか。実は、ス トロークには決まった法則があるのです。
まず、人は肯定的ストロークを欲しがりますが、これを十分に得られない場合は、否 定的ストロークを求めて行動します。〝背に腹は替えられない"、ないよりはましとい うことです。親の愛情に不足を感じている子供は、叱られてもいいから親がこっちを 向いてくれることを願います。また、夫の愛情に飢えている妻が衝動買いをしたり、キ ッチンドリンカーになったりするのも、陰性のストロークを挑発しているのです。 叱 責や罵詈雑言でもいいから、私をかまってくださいというシグナルを出しているので
また、条件つきのストロークですが、これはしつけや社会化にとって欠かせないも のです。しかし、これだけを与えられ続けると、自分は真のストロークを受けるに値 しない人間だと感じるようになります。つねに他人の価値評価に左右され、しっかり
84
とした自己を見つけられなくなるのです。成績や偏差値で愛の増減を体験してきた子
供が、受験に失敗して自殺したり、大学に入って無気力症になる例に、この法則が見 られます。条件がはずれたとき、取りはらわれたときに恐慌が起きるのです。
ストロークの扱いのむずかしさというものがご理解いただけたでしょうか。このう えに、ストロークには「貧しい者はさらに貧しくなり、富める者はますます富を増す」 というストローク経済の法則と呼ばれるものがあります。ストロークの蓄えは、銀行 預金にたとえることができるのです。他人と交換するストロークは当然、収支があり ます。プラスの肯定的ストロークを与えすぎて、預金高が底をつく状態になると、疲 労感やゆううつな状態にかられ、閉鎖的になります。もはや出すことをやめてしまう ので、見返りとして、肯定的ストロークが入って来なくなります。子育てに疲れた母 親が、家に閉じこもっている図を想像していただければいいでしょう。早晩、彼女は 限界にきてしまうでしょう。
しかし、ストロークの蓄えが七五〜八〇パーセント以上もあれば、生き生きとして 楽しい気分でいられます。「私は愛されている。私は大事な存在だ」という気持ちのス
85
第5章 愛は貯金できるストロークについて
トックがあるのですから、事にあたるとうまくいく場合が多く、その結果、さらに自
信が増すのです。そして、他人から認められる機会も多くなり、さらに預金がふえる という仕組みになります。
人は誰しも、認められ、肯定的な感情生活を送りたいと思っています。いままでに 述べたストロークの法則以外に対人関係をより豊かにするものとして、ターゲット・ ストロークという考え方を覚えておかれるとよいでしょう。これは個人が最も関心を もっていること、一番認めてほしいと思っている点、あるいは一番求めているもので す。ワルサばかりして親の関心を引こうとする子供ならばやさしいスキンシップ、キ チンドリンカーの妻には夫の愛情、育児ノイローゼの母親には社会性のある交流、そ して、青年のターゲット・ストロークといえば、ほぼ信用されることと相場が決まっ ているものです。
当人のストローク欲求の的を射るとき、自他の感情はより肯定的になり、対人関係 はよりスムーズに豊かなものになるのです。
第三つ子の魂百までも
私たちの中のPA、という三つの私の基礎はどうやってできるのでしょうか。エ ゴグラムの偏りがあるとすれば、その原因は何なのでしょうか。これは、むろん、そ の人の素質にもよりますが、幼少時のストロークに大きな源を見出すことができます。 自然の心 (◎)、人間らしい理性 (A)、思いやり (P)などが育つための基礎工事 は、大体三歳ぐらいまでに終わります。俗に「三つ子の魂百までも」といわれるよう に、その頃までがとくに重視される理由は、人間の脳の発達の基礎工事ができるのが、 大体三歳ぐらいまでだからです。
三歳以下、とくに乳児はみな、不安な状態にあります。産まれたばかりの動物の子 供たちは、放っておいてもほぼ順調に育ちますが、人間の子供には、母親の愛情、母 親とのふれ合い、つまりストロークが絶対に必要です。お母さんが、一心同体の愛情 を注いでくれると、乳児の心に「こんなに大事にされる自分は、大切な存在に違いな い」という自分への信頼が起こります。お母さんという人類の代表を通して、自分の
87 第5章 愛は貯金できるストロークについて
素 質
基本的信賴
の確立
の歪み 基本的信賴
親子のふれ合い
私も他人もOK
私はOKでない
他人はOK
自他への信頼の基礎
私はOK,他人は
OKでない
人
自他の調和、共存
協力関係,平和主義 交流の回避
従属的関係,对人恐怖 劣等感 ひくつ(自己軽視) 排他主義
独善,支配欲
ときに反社会的, 野心家
拒絶 閉鎖 (ひきこもり) 虛無主義,人間不信 放棄, 絶望, 三無主義
生体験 (対人関係)
私も他人もOKで
ない
基本的構之
基本的構
えの強化
図 V-1
脚本
す。
礎になる体験を、『基本的信頼』といいま のです。このような自他に対する信頼の基
価値、他人や世界の存在の意味を感じとる
する態度を『基本的構え』といいますが、必 が主体になって培われた、人間と人生に対 交流分析では、幼児期に親とのふれ合い
のとれた成長を促すのです。
番安定した状態が、P 確立できます。そして、このように心が一 OKに違いない」と感じ、『基本的信頼』が 以外の人や自分をとりまく世界も、きっと OK―大事な存在である」、また、「自分 子供は母親から大事にされると、「自分は 6のバランス
88
ずしも理想的なふれ合いがあって、自他ともに信頼できるという構えができあがると
はかぎりません。自他に対する『基本的信頼』は、将来の人間関係を営むときの安全 弁となり、「私もOK、他人もOK」の基本的構えを形成してゆきますが、もしこの幼 児期の工事に欠陥があると、その後の周囲の人に対する関係のあり方にゆがみをもつ ことになります。
本来、子供は何らかの優れた素質をもっていますが、親がその子の長所を見ないで 不適切な、あるいは拒否的な養育態度(お前はOKでない!)で育てたとしましょう。 その子は人格を否定されたわけです。子供のうちは、が人格の主体ですが、
に発展しなければいけないが否定されたのですから、人格の発展がはばまれたこと になります。その結果、当人は成人してからも自分の性格のアンバランスに苦しむこ とになるのです。
これらのアンバランスは、次の三つの基本的構えの歪みになってあらわれると考え られています。
1私はOKでないが、他人はOKである。
89 第5章 愛は貯金できるストロークについて
(4) (1)
私はOKだが、他人はOKでない。
るでしょうか。 身につけていきます。あなたはどれにあた はこれらのうちからいずれか一つの構えを を加えて、四つの基本的構えがあり、人
4私も他人もOKである。 1・2・3の構えの他に、
極的なニュアンスを指しています。 合いがあり、「OKでない」とは否定的・消 「OKである」とは肯定的・積極的な意味
3私も他人もOKでない。
「OKである」
「OK でない」
生美
表 V-1
安心感がある、愛されている、いい人間だ、
生きている価値がある、 正しい、強い、楽しい、 美しい、できる、 役に立つ、優れている やれ ばうまくゆく、 自己を表現している、など。 安心できない、愛されるに値しない、みにく い、弱い、 子供っぽい、 無知である、 意地が悪 い、できない、 バカである、のろまである、失 敗する、 何をやってもダメ、 劣る、 自己を表現 していない、など。
表 V-2
90
(1) 私は OK でない。 他人はOKである。
これは、劣等感に悩んだり、ゆううつになりやすい人がとる構 えです。 この構えをとる人は、自己卑下の気持ちや消極的な態度 のために、自分を OK であると自認する人びとと共にいることが 苦痛になり、 なかなか親密な関係を結ぶことができません。 そこ で、親しくなるのを回避して孤立し、ゆううつになったり、 後悔 したりすることが少なくありません。 他の行動のパターンとして は、他人の中に不快な感情 (例、 イライラ、 怒り) を挑発するこ とによって、自分が OK でないことを相手に確認させることがあ ります。 “憎まれっ子”的な存在がこの例です。 また、 このほかに、 自分の安心感を求める手段として、権威的で支配的な人を求めて 生きる人もあります。 頼りになる人を見つけるや、その人の指示 通りに動き、終始、 従順な態度で忠誠を尽くすものです。
表 V-3
(2) 私は OK である。 他人は OK でない。
これは、支配的で疑い深い人がとる構えです。 この構えの著し い特色は、自分の肌に合わぬものを排除しようとする傾向です。 長い間つき合った友人でも、 自分に親身に尽くしてくれた部下で も、自分の利益に役立たないとみるや、平気で捨てる冷たいとこ ろがあります。子供や友人や部下たちは、すべて自分の思うよう に動くはずだという、全能者のような考えをもっているからです。 また、相手を OK でないとみなして、 押しつけがましい援助の手 を差しのべる人もあります。
日常生活では、自分の子供や妻(または夫)を無知だとあざ笑 ったり、親密な間柄の客や同僚の欠点をことさら取り上げたりす る人に、この構えが見られます。 自分の内部を見ることを拒否し、 都合の悪いことが起こると、すぐに相手のせいにしたり、責任を よそに転嫁する傾向があります。
91
第5章 愛は貯金できるストロークについて
表 V-4
(3) 私は OK でない。 他人も OK でない。
これは、 人生は無価値なもので、何にもよいことはないと感じ る、 絶望的、 あるいは虚無的な構えです。 この構えをとる人は、 他人が与えようとする愛情や注目を拒否し、 自分のカラに閉じこ もって、他人と交流するのをやめてしまいます。 人生のごく早期 に親子の間で形成されるべき基本的な信頼感に、 大きな欠陥がで きてしまったために、その影響が後の人生にまで尾を引いており、 根深い不信感や空虚感としてあらわれたり、よい人間関係を破壊 したりするのです。 この構えをとる人の中には、愛を求める欲求 がとくに強いために、 相手が自分を引き続き愛してくれているか どうかを、いつも確かめておかないと安心していられない人がお ります。 しかし、まだ正しく人を愛するすべを身につけていない ので、かえって相手の拒絶を招くようなことばかりしてしまうの です。
表 V-5
(4) 私は OK である。 他人も OK である。
この構えで生きる人は、 人間どうしとしての共感に支えられた、 血の通った交流をおこなうことができます。 この理想的な構えに 基づく人間関係は、 親密で直接的で、 互いに相手に対して純粋な 配慮をおこなう関係といえましょう。 利己的な考えに基づいて、 自分の利益のために他人を支配したり利用したりするような人間 関係ではありません。 また、見せかけの仮面を維持するために、 多大のエネルギーを費やして演出するようなこともありません。 しかし、 実際問題として、私どもは、 親たちから理想的な愛情と しつけを受けて、この構えを身につけて成人することは、むしろ まれといってもいいでしょう。 したがって、これは、個人がさま ざまな方法で自己を訓練することによって、 よりよく、 より早く かちとることができる性質のものなのです。
92
・K子さんの場合
高校生のK子さんは、四つのときからピアノを弾いています。お母さんの熱の入れ 方は格別で練習のためなら、どんな犠牲でもはらってくれます。朝起きると、ハンカ チや靴下がすべてそろえてあるうえに、歯ミガキのついた歯ブラシがちゃんとおいて あるのです。顔を合わすと、まず「今日は何時間弾いたの」という質問が飛んできま す。覚えが悪いといって物差しでたたかれたり、練習を怠って、お蔵の中に閉じこめ られたりしたこともありました。こうした特訓のおかげで、K子さんのピアノは上達 しましたが、不思議なことに、いざというときになると、実力を発揮できないのです。 演奏会や発表会が来ると、決まって何事かが起こるのです。指をケガしたり、会場を 間違えたり、あるいは演奏の途中で、急に曲を忘れたりするのです。そのたびにK子 さんは、「またお母さんに悪いことをしてしまったわ。私って、どうしてこうダメなん でしょう」と嘆くのでした。いうまでもありません。家に帰ると、お母さんから「あ れほどやかましく注意したのに失敗するなんて、あんたは本当にダメな子ね」と叱ら
93
第5章 愛は貯金できるストロークについて
れるのです。
一体、どうしてK子さんは、肝心なときに、親の期待に反するようなことをするの
でしょうか。子供の中には、干渉がましい親に反発して、故意にこのような行動をと るケースもありますが、K子さんには、そういう傾向はほとんど見られません。むし ろ、お母さんの希望にそうべく、その言うことに素直に従おうとする面のほうが目立 つくらいです。にもかかわらず、くり返し非生産的な結果に終わるのです。
これは、K子さんが幼少時から「お前はダメだ、OKでない」と決めつける偏見に 満ちた親のPのもとで育っているために、これが心にしみこんで、自己否定的な構え (私はダメだ)に縛られている結果です。 客観的には、むしろ人にまさる点をもってい るにもかかわらず、大事なときに失敗をくり返し、自分がダメだということを確認す るのです。
一度、この構えが身についてしまうと、人生のさまざまな重要局面で、自分がOK でないことを証明せずにはいられないという、強い傾向へ発展していく可能性があり ます。たとえば、何度注意されても、遅刻常習の癖を改めず会社をクビになる人、く
94
76
り返し賭事に失敗して妻子から見捨てられる人など、最終的な身の破綻を招く道を突 き進む人たちがそれです。こういう人たちの特色は、たびたび失敗を重ねることで、ま るでこれでもかこれでもかといわんばかりに、相手の不快感を挑発するのです。 その 結果、怒りをさそわれた相手は当人を責めざるを得なくなり、ついに非難、拒絶をし ます。この結果こそが、当人の思うツボー「やっぱり他人に比べて、私の存在なん か大切じゃないんだ。私なんか愛されるに値しない」といった自己否定・他者肯定的 な構えを確認することになるわけです。
強固にできあがった構えというものは、なかなかやっかいなものなのです。コンプ レックスも、このような非建設的な構えからくる代表的な状態です。 これにとらわれ た人は、対人関係で過度に気をつかうために、態度がぎこちなくなり、そのぎこちな さにとらわれてますます気まずくなるため、他人との交流がスムーズに運ばなくなり ます。こういう人は、内心では人恋しさでいっぱいなのに、人にふれるときの不安か ら逃れたくなり、結果的には、いつも人から遠ざかってしまいます。不安におびえて、 自分の実力を発揮することができず、できるはずのことさえ失敗してしまいます。そ
95
第5章 愛は貯金できるストロークについて
が多いようです。
・F氏の場合
して、文字通り「他人はOKで、自分はOKでない」という構えが、ますます強化さ
れてゆくのです。アルコール中毒、学校不適応などでも、この構えが働いていること
会社員のF氏は、アワ粒ほどの赤いブツブツが無数にできるジンマシンのために、仕 事も休みがちでした。とくに運動、入浴あるいは精神的な緊張のあとで症状が出現す
かゆ
ると、はげしい痒みとチカチカした感じが、全身をおそい、 もだえ苦しむほどでした。
生育の歴史を見ますと、一歳のときにお父さんが戦死したために、お母さんがたい へん苦労して、小さなF君を育てたといいます。本人が六歳のとき、母親は再婚しま したが、二番目の父親は怠惰なうえに酒乱があり、夫婦喧嘩の絶え間がありませんで した。継父の粗暴な態度はひどくなり、酒を飲むと「お前ら二人は出て行け」とか、「死 んでしまえ」と叫びながら、なぐる蹴るの暴行を加えるのでした。あるときなどは、あ
96
んまり乱暴がひどいので、夜、母子二人して家から抜け出し、納屋で共に泣き明かし
たことがあったといいます。こんな悲惨な子供時代を経たF君には、当然、「世の中と は楽しくないところだ。僕は歓迎されない子だ」といった、自他否定の感じが植えつ けられていったものと思われます。とくに、内心で、父親に対する激しい怒りを感じ ていながら、反抗行動としておもてに出すことができなかったために、それが逆に内 に向けられて、いっそう自己破壊的な構えが強化されていったのでしょう。
高校卒業後、F氏は就職しましたが、行く先々で上司との折り合いが悪く、職場を 四回も変わりました。ジンマシンはこうした状況のもとで起こっていたのです。F氏 は、職場で「父親的」な上司との人間関係(そこで、継父はOKでないという構えが 頭をもち上げていたのです)の中で、敵意の感情を起こすと、その心のエネルギーは、 いつも内向し、ジンマシンという身体症状にはけ口を求めていたものと考えられます。 治療を受けるようになって、F氏は幸い親身になって自分のことを考えてくれる、お 医者さんにめぐり合いました。温かい、よき父親のような、その先生との人間関係を 通して、F氏は、幼児から継父、あるいはボス的な人物に対して、自分がどんな反応
97
第5章 愛は貯金できる
ーストロークについて
をしてきたかについて、自覚するに至りました。その結果、そういう人びとに対する、 いわれのない敵意から解放され、それに伴ってジンマシンもなおってゆきました。そ の後、職場の対人関係はよくなり、すべて順調に運んでいるようなので、私どもはた いへん喜んでおりました。ところが、数年後、F氏は恋人に裏切られるという事件に 遭遇して、自殺したという悲報が伝えられたのです。
F氏は、「父親」に対する怒りと反抗からは解放されたものの、そのほかの人に対し てはなお憤りを内向させて、自己破壊的な反応を起こすという基本的構えを修正して いなかったのです。 この「自他否定」という構えの修正が十分でなかったために、失 恋という新たなストレスの情況に出会い、根深い構えが再び支配的な力を発揮し、彼 を自己破壊=自殺に至らせたのです。
F氏のような自他否定の構えで生きる人は、心の奥で、人生は無価値なもので、何 らよいことはないと感じているのです。このような虚無主義的な構えは、前述の「基 「本的信頼」に欠陥があり、その後も信頼のおける人間関係を体験できなかったような 人が、身につけるものです。ある人は、何かに挫折すると、人生にまったく関心を失
86
98
い、自殺の道を選びます。ほかの人は、生存は無意味だとしながらも、そこに安住し
ようとする、閉鎖的な生き方をします。こういう人は、早晩、社会生活から脱落した 生活をするようになったりします。このように、この構えをとる人の多くは、他人と のふれ合いを拒絶し、交流しようとする努力を放棄してしまうのです。
F氏の場合も、一時、この構えから解放されたかに見えたのですが、最終的に基本 的構えの呪縛から逃れられなかったのです。
F氏の悲しいケースを通して、私たちは、彼にどのような情況のもとでも、怒りな どの強い感情をより建設的に処理できるような具体的な方法を、もっと学習してもら うべきだったと反省しました。このような根深いゆがんだ構えを正すには、根気と忍 耐がぜひとも必要です。強い感情に対する反応のパターンそのものを修正しなければ ならず、それをたゆまず練習しなければならないのです。
99
第5章 愛は貯金できるストロークについて
・私もOK、あなたもOKをめざして
ここまででおわかりのように、『基本的構え』というものはなかなかあなどりがたい、 むしろ強烈な力をもつものです。私たちの周囲に起こりつつある若者の狂気と自己破 壊の中に、人生の初期に形成される、自己と他人に関する『基本的構え』に源を発す るものが少なくないといえば、うなずいていただけるものと思います。
子供は、人生を自分の存在という、小さな空間から感知するのですから、その判断 が多少ゆがんでいたり、非合理的であるのは当然です。 子供が歪みを身につける時期 には、その歪みも、彼らにとっては論理的で、納得できるものとしてうつるのです。 お父さんが何かに腹を立てて、怒りを爆発させれば、子供もその方法でいいのだと 判断して、同じような怒りの処理の仕方を覚えていきます。もし、このお父さんが爆 発しそうな怒りを、そこに間をおいてコントロールするのを見れば、子供はどうでし ょうか。子供は、親のまねをして育ちます。
さて、お父さんが、「今度やったら、ただじゃおかないぞ。 腕の一本もへしおってや
100
るからな」とどなる親なら、その子供の「OKでない」構えはますます強化されます。 子供は自分の行為の是非を考えることはできないまま、大人になり、同じように自分 の子供をどなるのです。こうして、「自分はOKでない」という自己認識をした人間が 連綿と続いていくというわけです。
しかし、父親が交流分析を練習して、自我状態
きるようになると、Aを使って、一体、子供がどうしてそういうことをしたのか、ど こで、誰からそれを学んだのか、などと原因を探れるようになります。そうやって間 がとれるようになると、養育的なPに自分を切り換えて、子供の言い分をひとまず聴 くことができるようになるでしょう。すると子供は「私はダメだ、OKでない」とい う気持ちが減り、お父さんの助けを借りながら、自尊心をもって、自分の行為を考え なおすことができるのです。そして、代々の「私はOKでない」という構えにピリオ ドを打つことが可能になるのです。
子供がたどる崩壊の道をどこかで食い止めたいと思うのならば、親自身が、自分の 「基本的な構え」の歪みを知り、子供にプラスのストロークを与えることができるよう、
―の切り換えがで
101 第5章 愛は貯金できるストロークについて
クをもつ人間にするためには、愛情の貯金をいっぱいつくってやることが大切です。 自己を統御してゆくことが大切です。自分と他人をOKだと感じ、充実したストロー
第六章 くり返す人生ゲーム
人生ゲームの分析
104
1閉鎖(自閉)
2儀式
飢餓状態にある人は、腐った食べ物でもないよりはまし、と考えます。血の通った、
親密な交流ができる人は、真のストロークが得られ、快適な時間を過ごすことができ ますが、それが欠ける人は、『腐った食べ物』―否定的ストロークを求めて、時間を 組織化・構造化しようとするものです。つまり、生きていく長い時間をやり過ごすた めに、時間の過ごし方を自分でデザインし、アレンジするのです。その代表的な方法 には次の五つがあると考えられています。
これはストロークの欠乏状態にあったり、自分の生き方に自信を失った人びとが、自 室や空想にひきこもるという形で、大部分の時間を費やすものです。
精神分裂症の特徴といわれますが、軽い程度には登校拒否や無気力症にも見られま ta°
これは挨拶、習慣、家庭行事など社会的な力によって、時間が構造化されるもので す。必要最低限のストロークの交換がおこなわれる点で、閉鎖より進歩しています。 不
105 第6章 くり返す人生ゲーム 人生ゲームの分析
す。
3活動(仕事)
4雑談
心理的ゲーム
信感の強い緘黙児が、イエス・ノーの返事だけに応じるのは、この例といえましょう。
これは肯定的ストロークの交換に自信のない人が、外界の事物を用いてストローク を得る方法です。大人は仕事中毒的に働く、子供はガリ勉でトップになることで、家 庭の承認や称賛を得ることができます。
これは、かなりの会話をおこなうものの、感情レベルの交流まで踏みこまない方法 です。家族の間で、友人の消息や買い物の話などを相補的な形で交換することで軽い ストロークを得ます。しかし、より深いふれ合いを恐れている場合が意外に多いので
これは互いに親密な交流を求めながら、否定的なストロークの交換に時間を費やし、 最後に決まって不快感にかられるものです。親が子どもの勉強をみるたびに、くどく ど叱ったり、たたいて泣かせるなど、交流がこじれるのが特色です。
106
・もとの木阿弥
誰でも、この五つの中のどれかになにがしかの心あたりがあるのではないでしょう
か。こういう非生産的な時間の構造化の中でも、とりわけ「心理的ゲーム」といわれ るものは、複雑で見わけにくいものです。一例をあげてみましょう。
M氏は、その地域でも指折りのセールスマンで、売り上げ成績は常にトップクラス を占めていました。ところが、なぜか経済的に安定することができず、いつもどん底 に近い生活の中であがいているのです。M氏自身も、このことについては何度も考え てみたそうです。
M氏によると、馬車馬のように働いて収入がぐんぐん上がってくると、必ずといっ てよいほど、そこで何事かが起きるというのです。あるときは、祝杯をあげて帰る途 中、重要書類を紛失し、会社から惜しまれながら辞職しました。前回は、うすうす危 ないと知りながらサギにひっかかり、これも周囲に迷惑をかけ、夜逃げ同様の形でよ
107 第6章 くり返す人生ゲーム 人生ゲームの分析
そに引っ越しました。今回はたまたま知りあった女性と同棲したところ、それまでは 素直だった長男 (一一歳)が急に反抗し始めたために、家の中に大騒動がもち上がり ました。
ところが不思議なことに、M氏はどん底に落ちると体の中から何かしら力がわいて 来るようで、みるみるうちに失敗を挽回し、再びトップの収入を上げるのです。こう いう反復が、はっきり思い出せるものだけでも、五回はあるといいます。M氏の病気 (甲状腺機能亢進症)の再発は、産を破ってもとの貧困にかえる途中でいつも起きてい る、といってよかったのです。
このような反復パターンについて話しながら、「『もとの木阿弥』という諺は、私み たいな人間のためにつくられたのじゃないですか」と言って、M氏は自分をけなすよ うな笑い方を最後にするのです。
M氏の症例をあげましたが、このくり返し人間関係をこじらせたり、非建設的な結 果をまねいたりする行動のパターンが「ゲーム」と呼ばれるものです。ゲームと呼ぶ のは、このような行動パターンの裏には必ずおかしなルールと隠された目的が潜んで
108
いるからです。
たとえば、次のような人の場合は、ゲームが演じられているかもしれないと疑えま す。
○毎朝、親が起こさないと起きられない子。
度も追われる人。
授業中にエッチ"な冗談をとばす生徒。
○学校の医務室で、養護教員の体にさわりたがる生徒。
よく失業する人、あるいは勤務態度不良、非常識な言動などの理由で、職場を何
○最初は二つ返事で仕事を引き受けておきながら、必ず期日を引き延ばす人。
根拠のない告げ口をしたり、うわさを広めたりして、他人のひんしゅくを買う人。
○女性との交際を、結婚直前になると必ず離別に終わらせる男性。
○わが子に結婚話をすすめておきながら、どたん場になると、何かと理由をつけて、 それをこわす癖のある親。
お人好しで、数多くの役割を一手に引き受けてしまい、結局、途中で投げ出して、
109 第6章 くり返す人生ゲーム人生ゲームの分析
●
周囲に迷惑をかける人。
〇「これが最後」と言いながら、その後も、くり返し事故やトラブルを起こす人。 いくつかの例をひきましたが、このように人間関係にまつわるトラブルが一回限り のできごとなのか、延々と反復するゲームの一面なのか、この違いを知るということ は、「自己コントロール」をおこなう上で、きわめて大切なことです。ゲームか否かを 見極めるために、ゲームの特色をあげてみましょう。三つの大きな特色があります。
・ゲームの特色
1ゲームの真の目的は、表面にあらわれていない場合が多い
ある社員は何べんも遅刻します。これに対して上司が寛大な態度でのぞみ、注意を 促します。しかし、社員の行動は少しも改まりません。そこで、ある日、とうとう愛 想をつかした上司が爆発してしまいます。すると、叱責を受けた社員は「どうして自 分は、いつもこんな目にあうのだろうか、わからない」といった受けとり方をするの
110
150
です。このような社員は、職場をかえてよそへいっても、早晩、似たような行動パタ
ーンを演じ、同じような結末を迎えるのです。
同様に、講習会中に、教官から何べんも注意されたにもかかわらず、私語をくり返 し、ついに教官の逆鱗にふれる人なども、この種のゲームを演じているといえましょ
交流分析では、これを「キック・ミー(私を蹴飛ばしてくれ、私を怒ってくれ)」の ゲームと言います。
この場合、上司が寛大な態度で接すると、これでもかこれでもかといわんばかりに、 遅刻や私語を続け、上司の怒りを誘発しようと図るのです。このようにキック・ミー には、相手を挑発して自分を拒絶、あるいは処罰させようとする目的が隠されていま す。この場合も、表面的な交流を見ているだけでは、裏面の「私はダメな人間だ」と いう構えを認めさせようとする社員の真の意図に気づくことができません。(図-1 の実線は表面的、破線は裏面的な交流を表しています)
ひさし
諺にある「恩を仇で返す」とか「庇を貸して母屋を取られる」などの人間関係にも、
111 第6章 くり返す人生ゲーム人生ゲームの分析
社員
P
上司
P
A
(表面)
社員 「今日は,バスに乗り遅れて遅刻しました」 上司「そう, 明日は気をつけてほしいね」
(裏面)
社員「私はダメな人間です。 他の人のように時間を守ることができ ないのです。 私を罰してください」
上司「そうだ, きみはダメな奴さ。 そのまま続けたまえ。 そうすれ
望み通り, クビにしてあげるから」
図 VI-1 キック・ミー
の
2ゲームの結末には、不快な感情が伴うも ーンをくり返すのです。
感謝されないことを嘆くといったパタ の売り方をする、干渉がましく世話をやい きでしょう。つまり、裏切られるような恩 自己破壊的な意図が潜んでいると考えるべ で返される人には、その恩の与え方の中に、 ゲーム的要素があります。いつも、『恩を仇』
のになります。 ながら、ゲーム中に味わう感情は不快なも ークを求めておこなうものですから、当然 十分に得られない人間がマイナスのストロ もともとゲームは、プラスのストロークが
112
そうです。ゲームに気づく最も有効な方法は、自分の感情に注目することです。も
し、ある人との人間関係で、くり返しくり返し不快な気分を味わうときは、ゲームを 演じていると考えてよいでしょう。たとえば、何べんもこみあげてくる怒りをこらえ たあげく、逆にこちらの〝堪忍袋の緒が切れて"部下や子供を罵倒してしまい、その あとで自分も罪悪感にかられるようであれば、相手のゲーム(怒りの挑発)に乗って しまったと見るべきでしょう。
ゲームは、コンピュータのバッチ処理(一括処理)のメカニズムで動いています。あ るいは、定期預金にたとえるとよくわかります。つまり、一定量の感情をためこむと 積立預金の満期がきたときと同じように、自動調整的にそれを軽減する必要が起こる のです。
奥さんから馬鹿にされて、それをぐっとこらえると、「怒り」という口座に何がしか 貯金したことになります。ひそかに不正行為をすると、 「罪悪感」の額が増します。満 期になると、奥さんの目にアザをつくったり、交通事故(自己処罰)を起こしたりす るのです。
113 第6章 くり返す人生ゲーム人生ゲームの分析
ょう。
ゲームに伴う主な感情は、怒り、劣等感、憎悪の念、抑うつ気分、恐怖、疑いなど です。人間関係で、これらの感情を反復的に体験するときは、結末に注意すべきでし
3ゲームは歪んだ形ながら、自己の存在認知をはかるもの
ゲームを演じる人びとが、一幕終わってほとぼりがさめたときに、きまっていう言 葉は、「どうしてあんな馬鹿なことをしたのだろう」とか「頭ではわかっているのだが、 その場になると、もうブレーキが効かなくなってしまう」とかです。ここにゲームを やめるむずかしさがあらわれています。
ところで、人は、非建設的な結末を予測しながらも、なぜあえてゲームを演じるの でしょうか。
交流分析では、これは幼時から身についたある種の歪んだ感情(C)の習慣が、現 (A)の働きを支配しているためである、と考えます。
幼い子供にとって、親の愛は絶対に欠かせないものです。子供にとって、親から捨 てられたり、無視されるほど怖いものはありません。そこで、何らかの理由で、親か
114
I.
1.
Alcoholic
2.
Debtor
3.
Kick Me
表 VI-1 ゲームの分類(エリック・バーン、 1964)
Life Games
生活のゲーム
I.
1. アルコール中毒
2. 負債者(借り倒し)
3. キック・ミー (ひどい目)
4. Now I've Got You, Son of a Bitch
4.
さあ、 とっちめてやるぞ (あら 探し)
5. See What You Made Me Do
Marital Games
5. あなたのせいでこんなになった んだ (責任転嫁)
II.
II.
1.
Corner
2.
Courtroom
3.
Frigid Woman
4.
Harried
結婚生活のゲーム
1. 追いつめ (むし返し)
2. 法廷 (仲裁役)
3. 冷感症(肘鉄砲)
4. 苦労性 (自己折檻)
5.
If It Weren't for You
5.
あなたがそんなふうでなかった (対人恐怖)
6.
Look How Hard I've Tried
6.
こんなに私が無理をしているの に同情あつめ)
7.
Sweetheart
7.
ねえ、 お前 (ご機嫌とり)
III.
Party Games
III.
パーティゲーム
1.
Ain't It Awful
1.
ひどいもんだ
2.
2.
欠点 (せんさく好き )
3.
IV.
1.
2.
Let's You and Him Fight Perversion
4.
The Stocking Games
4.
Blemish
Schlemiel
Why Don't You-Yes But
Sexual Games
3. Rapo
3. シュレミール(すみません
いい逃れ上手)
4. はい、でも (水かけ論)
IV. セックスのゲーム
1. 仲間割れ
2. 性的倒錯
3. ラポ (誘惑)
4. ストッキング (“チラリズム")
5.
Uproar
5.
大さわぎ
V.
Underworld Games
V.
犯罪者のゲーム
1.
Cops and Robbers
1.
警官と泥棒 (逃げるスリル)
2.
How Do You Get Out of Here
2.
どうやってここを抜けだすか (模 範囚)
3. Let's Pull a Fast One on Joey
3. ジョイに一杯食わせてやろう (信
用詐欺)
VL.
1.
Consulting Room Games Greenhouse
2. I'm Only Trying to Help You
VI.
診療室のゲーム
1.
温室 (心理療法遊び)
2.
あなたを何とかしてあげたいと
思っているだけなんだ (治療過 多)
3.
困窮 (暗黙の了解 )
3.
Indigence
4. Peasant
5.
Psychiatry
6. Stupid
Wooden Leg
7.
VII.
Good Games
VII.
4. 田舎者 (教祖と信者)
5. 精神医学 (終わりなき分析)
6. 愚か者(まぬけ)
7. 義足 (特別扱い)
いいゲーム
115 第6章 くり返す人生ゲーム 人生ゲームの分析
ら温かいまともな愛情や注目をもらえないと感じると、子供は次善の策を選ぶように なります。たとえば、親からまったく無視されるよりは、夜尿やケガをしてでも親の 注目をひき、尻をたたかれるほうがよいと思うようになるものです。
このようなわけで、子供によっては、親から自分の存在を認めてもらうために、常 に人騒がせな事件を起こしたり、何でもないことをひとひねりしてこじらせるなど、不 快な、非建設的な人間関係をこしらえる癖を身につけてゆく場合があるのです。幼い 頃のストロークの求め方が、根深い習慣となり、ゲームのパターンの原型をつくりあ げると考えてください。
交流分析の創始者であるアメリカの精神科医、エリック・バーンは、その著書『人 生ゲーム入門』の中で、人びとが演じる約三〇のゲームを明らかにしました。それを 日本語に訳したものが表M-1です。()内は、それぞれの内容をよりわかりやすく するために、著者が加えたものです。なかなか興味をそそられる名称がならんでいま す。それぞれのゲームが、どんなふうに演じられるか、想像してみてください。 「キック・ミー」については、すでに紹介しましたので、日常よく見られる「はい、
116
でも」と「愚か者」のゲームを具体的にみてみましょう。
・はい、でも(水かけ論)
二人の女性の間の会話です。
A子さんは、B子さんのところへファッション雑誌をもって来ました。
A子「私、このワンピースを買おうと思っているんだけどどう思う」
B子「あら、シンプルでステキじゃない」
A子「でも、エリ元が開きすぎてるみたいでしょう」
B子「だったらスカーフをまけばいいでしょう。あなたがもってた水玉のスカーフが 合いそうよ」
A子「そうね......。 でも、色が私には合わないような気がするの」
B子「お店へ行ったら色違いだってあると思うわよ。試着してみたらいいでしょ」
A子「そうね、でも、私はこの色が着てみたいのよ」
117 第6章 くり返す人生ゲーム 人生ゲームの分析
主役
P
相手役
はい、でも
B子「............」
B子「だったら思い切ってこの色にすればいいんじゃない。着てみると案外似合うわ よ」
A子「それもそうね。でも、やっぱりこの形のワンピースは私には合わないような気 がするの。それにワンピースよりもスーツを買ったほうが、バリエーションもきく しね」
いかがですか。B子さんでなくてもムッとしてしまうような会話です。このような
P
A
(表面)
主役「......は、どうすればうまくいくでしょうか」
(裏面)
相手役「こうしたらどうでしょう」
相手役「あなたを何とか助けてあげなければ
主役「あなたの言うことなど、絶対に聞くものか」
図 VI-2
118
この種の交流を、
会話のことを、「はい、でも」のゲームと呼ぶのです。一見、優柔不断なA子さんです が、この会話の中には、本人も気づかぬ形でB子さんへの怒りの挑発が感じられます。 (あなたに言えるのはどうせそのくらいのことでしょう。そのくらいのことなら私にだ ってわかってるわよ)そんな印象を受けてしまいます。
cの交流パターンでみてみましょう。
まず、表面ではA対Aの交流のように見えます。主役になる人が、相手から何らか のアドバイスを受けたいといって、質問をしたり、問題を提供したりします。これを まともに受けた相手は、こまかな説明を与えるか、「............したらいかがでしょうか」と いった類の解決法を述べます。 すると、主役は「はい、でも・・・・・・」と異議をとなえな がら、相手の意見や提案をことごとくしりぞけ、ついには相手を当惑させ、沈黙させ るのです。
そこで注意深く観察すると、裏面で主役のが「私はどんなことがあっても、自分 の考えを曲げるつもりはないのよ」あるいは「私を変えられると思うなら、やってみ るがいいわ。絶対にあなたの言う通りになんかならないから」といった態度で、自分
119 第6章 くり返す人生ゲーム 人生ゲームの分析
の立場を固く守っていることに気づきます。「はい、でも••••••」の交流の目的は、解決
策を求めることではなくて、それをあくまで拒むことにあるのです。
A子さんとB子さんの例に戻って考えてみてください。
主役のA子さんは相手役であるB子さんにまずなんらかのアドバイスを求めました。 B子さんは親身に相談に応じようとするのですが、A子さんは「はい、でも・・・・・・」と 異議をとなえながら、B子さんの助言をことごとくしりぞけています。 最初は、相手 のためにいろいろと考えてあげていたB子さんも、途中で「あれ?」と感じてしまい ました。当惑し、不快な気分で沈黙してしまうB子さん。本当にお気の毒です。この 交流のA子さんは、実はワンピースを買うべきかどうかなんてことを、B子さんに決 めてもらう気持ちなどさらさらないのです。それどころか、B子さんの答えを否定、拒 絶することによって、敗北感や不快感を味わわせることが目的なのです。
このゲームが二人の間でくり返され、B子さんがついに怒りをあらわにするような A子さんのゆがんだが勝利したことになるのです。
さて、ゲームをおこなうためには相手が必ず必要ですが、「はい、でも・・・・・・」の主役
120
を助けて、知らず知らずのうちに悪循環を推し進める相手役にも問題があります。こ
うした人は、ゆがんだの持ち主で、「何としてでも、あなたを助けねば」という構え を備えているものです。したがって、面白いことに「はい、でも・・・・・・」のゲームを演 じる習慣のある人は、主役、相手役のどちらでも、立派にこなすことができ、しばし ばそうなるものです。
学校不適応児とその親にも、この「はい、でも・・・・・・」 ゲームの傾向がときどきみら れます。
中学や高校に入るまでは、成績もよく、素直でいい子だった子供たちが、ひとたび 何かでつまずくと、それまでとはうって変わった「あまのじゃく」になり、執拗に親 にくいさがって、片意地を通すようになります。こういう若者たちの家庭のしつけを 調べてみると、成長過程において子供が自発的に取り組むべき問題を、すべて周囲が 先回りして解決してしまう、といった雰囲気があります。つまり、本人の内から出て 来る欲求を中核としない、外からの押し着せの形の学習をするわけです。したがって 子供たちは、本来備わっている自主性・自律性を発展させる機会をほとんど与えられ
121 第6章 くり返す人生ゲーム―人生ゲームの分析
ずに成長します。一般に、中学を終える頃まで、親の敷いたレールの上を歩いてきた ために、ほとんど失敗らしい失敗を味わったことがない子供たちが多いのも特徴です。 彼らは、むずかしい提案や知的な議論によって親たちをやりこめ、結局、親たちの無 力さを証明して、今までの恨みを晴らそうとしているのです。
「はい、でも......」のやりとりのあげく、親はどんな立場に追いこまれるでしょうか。 多くの場合、親は議論に太刀打ちできずに、当惑し、沈黙します。ときには、あまり のしつこさに腹を立て、子供に悪口雑言を浴びせてしまいます。この時点で親は負け たことになるのです。なぜなら、「お前を何とかしてあげよう」と一段上に立ってきた 親が、言行の不一致を証明し、実力のなさを見せつける結果になるからです。
・愚か者(まぬけ)
世の中には、何ごとも一生懸命やるのですが、肝心なところで失敗して、まわりの 人びとから「しょうがない奴だなぁ」とか、「馬鹿だなぁ」といわれる癖のある人がい
122
ます。たとえば、子供ですと、一晩かかって宿題をやったはずなのに、翌日、学校で
答え合わせの時間になって、間違ったページをやってきたことに気づくのです。お使 いを頼まれると、「ハァーイ」という気持ちのいい返事をして外に飛び出します。でも しばらくして「お母さん、何を買ってくるんだっけ」と言って戻ってくるのです。空 っぽのランドセルを背負って学校に行く子も、この仲間です。こうした変な間違いを くり返すので、彼らは、早晩、「まぬけ」とか「とんま」とか「そそっかしや」といっ たあだ名をいただきます。
大人になっても、失敗は続きます。旅行の準備を万端ととのえて飛行場に行き、グ ループと歓談し、いざ搭乗手続きという段になって「あっ、切符を忘れた」と言い出 すのです。そのほか、バイオリンの発表会に、肝心の弓を忘れていったり、講演を引 き受けておきながら日時を間違えたり、頼まれて買物に行ったのに財布を忘れて、本 人にとどけさせたりする人も、この種のゲームをおこなっている可能性があります。も し、周囲の人が「また、あんな馬鹿なことをやって......。本当に抜けてるなあ」と苦 笑するようなら、「愚か者」のゲームと考えていいでしょう。
123 第6章 くり返す人生ゲーム 人生ゲームの分析
P
「愚か者」は、幼時から「私は馬鹿なのだ。私はOKでない」という自己否定的な構 えを身につけて、自分は失敗者であるという自己像をもつ人がおこなうゲームです。し たがって、ばかばかしい失敗をして、それを二度とくり返すまいとする人と、「愚か者」 を演じて、自分の馬鹿さかげんを証明したがっている人との間には歴然とした差があ ります。
B 「愚か者」の常習者は、心から許しを請うことはありません。多くの場合、失敗し
たとき、ニヤニヤと自嘲的な笑みを浮かべます。
£ ふつうの人は、馬鹿とかまぬけと言われると怒りますが、このゲームをおこなう 人は馬鹿として扱われることに満足しています。
C 「愚か者」の常習者は、周囲から寛大に扱われると、不安を示します。すぐに、ま た何か失敗をして、自分がまぬけであることを、自他ともに確認しようとします。
ふつうの人は、失敗すると奮起こそすれ、いつまでも自己卑下の感情の中に浸っ ているようなことはありません。「愚か者」を演じる人は、ゆううつになって、いつ までも自分を責め続けます。
124
この四つの中でも、aの場違いの、不可解なニヤニヤ笑いは、「愚か者」の交流を見
抜く上での重要な手がかりです。 子供の顔にこのニヤニヤ笑いが浮かび、また何か失 敗したなと感じたら、案の定、そうだったという場合、この子は「愚か者」のゲーマ ーといえます。「愚か者」を演じる人の信念は強いもので、他人からアホといわれたり、 そそっかしさを責めてもらうことを、心の奥で望んでいるのです。
では、どうしてこんな馬鹿げた交流を延々と続ける人がいるのでしょう。一見、知 能が低いように振る舞うので、遺伝的な原因ではないかと疑われますが、優れた素質 を備えていることも多く、大部分の人は脳の障害とは関係ないものと思われます。 しろ、親子の交流のあり方に、一つの特色があるのです。それは、親が、子供や配偶 者のしくじり、いたずらを、必ずといっていいほど笑うということです。こういう親 のもとで、子供は「愚か者」でいるかぎり、自分が欲しいストローク(注目や愛情) をもらえるものと、その10で信じこんでいるのです。
次の例は「愚か者」を演じる人の家庭を観察して得られた、親たちの言葉のいくつ かです。
125 第6章 くり返す人生ゲーム人生ゲームの分析
例1
母親「パパはね、昨日また、酔っぱらって、帰りの電車の中にオミヤゲを忘れてき たんだって、馬鹿なパパねえ」
例3
父親「へへ、へへ。また、やっちゃったよ」(頭をかきながら、子供たちの顔を 見回す)
母親「しょうがないパパねえ。ホホホホ」 例2
友人「お宅の坊ちゃんが交通事故にあわれたんですって。お気の毒に!」 母親「ええそうなんですのよ。本当にしょうがないったらありゃしない......。 いえ、 ちょっと自転車で倒れただけ。しょっちゅう、ケガばかりしてるんですのよ、オ ホホホホ・・・・・・」
子供「............それで、先生がドアを開けたら、黒板消しが頭の上に落ちてさ・・・・・」 父親「ハッ、ハッ、ハッ・・・・・・。そうかい、そりゃうまくいったねぇ。先生の奴、ど
126
んな顔してた?」(興味しんしん、もっと聞かせろ、といった様子)
このほか、三億円事件の時効が成立したと報じるテレビを嬉しそうに見ていたり、こ
ろんだ人を見て笑ったりするような態度が、親の中にあると、親は失敗や無器用な行 動を喜ぶものだ、というの信念が強化されることになるのです。
・魔術的な思いこみ
ゲームには不快な感情がつきものだというお話をしました。では、なぜ、ゲームを 演じる人たちは不快な気分を捨てて、さらっとした態度になれないのでしょう。交流 分析では、それは当人たちが魔術的な思いこみを信じているためだ、と考えます。こ の思いこみを公式にしてあらわすと、次のようになります。
私がこの不愉快な感情(態度)をもち続ければ、あなたはいつか変わってくれ るでしょう。
127 第6章 くり返す人生ゲーム 人生ゲームの分析
でしょう。
私がこの不愉快な気分に浸っていれば、あなたはいつか私を幸せにしてくれる
の中には、イライラした、ムカムカした、ゆううつな、などの言葉をあてはめて みてください。日常生活の中でよく見られるゲームに、この公式をあてはめてみまし ょう。
例1 夫は妻の"だらしのない習慣〟に年中、腹を立てている。とくに、いくら注意 しても電気をつけっ放しにし、水道の蛇口から水がたれるままにしておく。最近は、 「省エネ時代だというのがわからないのか!」とつい怒鳴ってしまうが、やっぱり効 果はないという。
このご主人は、「私が不愉快になって、怒り続ければ、家内はいつの日か、電気をパ チパチと消すようになるに違いない」と思いこんでいるのです。「そんな馬鹿な!」と 反論されるかもしれませんが、過去五年間も、何ら疑うことなく同じように腹を立て ているのですから、その信念は固いのです。さもなければ、大学卒の一流会社の課長 が、こんな非能率的なことを、長年続けるわけがありません。
128
例2 妻は夫の”非協力的な態度〟に落胆し、近頃はゆううつな気分で、口もききた くない。とくに、いくら頼んでも、洗濯物は脱ぎっ放しでかごの中に入れてくれな いし、テーブルでは肘をついて食事をする。先日もイヤなので暗い顔をしていたら、 夫は朝食も食べずに出かけてしまった......。
この奥さんも「私がゆううつな暗い気分に浸っていれば、夫はいつかそれを察して、 私に協力してくれるだろう」と信じているのです。悲しい顔をして溜息をついている と、相手は自分に同情して、幸せにしてくれるだろうと思いこんでいる女性は案外多 いものです。事実はその逆で、相手の拒絶を誘っていることに気づかないことこそ、悲 しいかぎりの話なのです。
ゲームを演じる人は、相手が自分の思い通りになってくれるまで、怒り続けたり、悲 しみ続けたりするつもりなのです。しかし、残念なことに、この期待はほとんど一〇 ○パーセント裏切られるでしょう。だから、長々と心配したり、恨んだりするのはや める方が賢明です。不愉快な気持ちに襲われたら、「ああ、これがゲームか。気づいて よかった」と喜んでください。そして、不快感を快感に変えてしまえばいいのです。 例
129 第6章 くり返す人生ゲーム 人生ゲームの分析
1でいえば、夫が自分で家中の電気を消して回ればいいのです。おそらく真っ暗にな った家の中で、夫婦して久し振りに笑いころげることができるでしょう。 例2の家庭 のような場合は、ある奥さんの報告が参考になります。ご主人の真似をして肘をつき、 新聞を見ながら、一緒に食事を楽しむようにしてみたのだそうですが、一週間もたた ないうちに一家のテーブルマナーが改善されたということです。
このように、ごく身近で起こる小さなゲームは、魔術的な思いこみの間違いに気づ き、ユーモアをもって対処することでやめることができます。どんなにゆううつにな ってみせようと、悲しい顔をしようと、他人を変えることはできないという大原則を 肝に銘じておいてください。
・ストップ・ザ・ゲーム
非生産的で不快な感情をもたらすゲームはやめるにこしたことはありません。「ゲー ムを演じない、ストレートな心と心のふれ合い」が人間関係の理想です。 交流分析の
130
目的もここにあります。しかし、私たちの人格は幼時から長年かかって形成されたも
のですから、ある人びとにとってはゲームをやめることが容易でないことも理解して いただけるでしょう。
これまでの経験からいいますと、一〇パーセントの人は、どんなに交流分析を学習 しても、変わったり、なおったりしません。この人たちは、人生の早期に大きな困難 があったために、性格的に、交流分析のようなセルフ・コントロールの方法では修正 不可能な、根深い歪みをもっているのです。
しかし、残りの九〇パーセントの人は、正しい方法を用いれば、自分の人間関係を 改善することができます。この中の一五パーセントの人は、交流分析について知的な 情報を与えられただけで、自分の問題点に気づき、自ら修正していきさえするのです。 以下、ゲームを断ち切る方法の要点をまとめておきます。
1 交流分析のグループに参加する。この場合、メンバーの大半が健康な人びとであ ることが大切です。 病人どうしで話し合うと、「いじめ合い」や「仲間割れ」のゲー ムを演じやすいからです。
131 第6章 くり返す人生ゲーム人生ゲームの分析
(5
(3)
日常生活で自分がしばしば体験する主要な感情(例、イライラ、劣等感、憎しみ)
に焦点をあわせ、それと行動との関係を客観的に(A)をもって)観察すること。
ゲームの出だしに注意し、それを避けること。ゲームは図V-3のような公式に 従って進行します。多くのゲームは相手を〝値引く〟ことから始まります。相手の 人格を無視したり、軽視したり、悩みや問題を否定したり、茶化したりすることを やめることが大切です。
既成の交流のシステムを変えてみること。ゲームは十年一日のごとく、非生産的 な交流パターンを続けているために演じられます。 A、Cを用いて、自分の言 動の発信源を見きわめ、それを変えてみましょう。多くの場合、話すより聴く態度 に変えるとき、ゲームは中断されます。
結果を考え、それを徹底的に回避する手段を具体的に講じること。たとえば、子 供に勉強を教えるとき、必ず最後にゲンコツを与えて子供を泣かすといったことを くり返している人は、あらゆる工夫をこらして、楽しく勉強が終えられるようにす ることです。これが一度にできなかったら、ゲンコツの数を減らすところから始め
Con
隠れた動機
相手の発見
+
132
NOT OK を証明したい]
.
さそい水 “値引き”
仕掛け人
「NOT OK を証明したい
弱点をもった
ひねくれている人
Gimmick
相手
ばか正直な人
||
Response
反
応
交流パターン
Switch
の変化
カモ, ひっかかりやすい相手
ゲーム交流の開始
二重構造
主導權——表面的交流
ワナ, 操作
PAC間の主役の交替
[主導権仮面的交流」
相互の主張の食い違い
交叉的交流
Cross-up
混
乱
例 “どうしてこんなことに
なったんだろう?”
NOT OK の確認
Payoff
結
末
正体暴露
不快感
激怒、ゆううつ,
罪悪感など
図 VI-3 ゲームの法則 (エリック・バーン、 1970)
133 第6章 くり返す人生ゲーム 人生ゲームの分析
6
るのもよいでしょう。
対人関係を豊かなものにして、自己認知の機会を増すこと。ゲームはゆがんだ自 己承認の方法です。仕事でも趣味でも、人に教え、人から褒められる機会を多くつ くりましょう。自分が満たされると、生活時間をゲームによって満たそうとする方 法を用いなくてすむようになります。
では、具体的にどうやってゲームを打ち切るか考えてみましょう。
1 「はい、でも......」の打ち切り方
ゲームに接した場合、それをできるだけ早く打ち切るのが、一番いい扱い方です。す でに述べましたように、「はい、でも......」 ゲームの結末は、解決策を求めることでは なく、それを拒んで相手を沈黙させたり、怒らせたりすることにあります。したがっ て、こちらは「あなたを何とか助けてあげたいと思っているのよ」という構え(過保 護、過干渉の2)を捨てなければ、手口に乗ってしまうことになります。
本人が「はい、でも、言われた通りにしましたが、うまくゆきませんでした」と反 応してきた場合、「それは残念でしたね」とやり過ごします。さらに、「どうすればい
134
いか教えてください」とたずねてきたら「それはむずかしい問題ですね。まず、あな
たはどんな方法が一番いいと思うか、聞かせてください」とたずね返します。問題を 本来属するところに戻してあげるのです。もし、そこで本人が何らかの解決法を述べ たら、「しばらくその方法でやってみて、どんな結果になったかあとで教えてください」 と言えばいいのです。決して、自分のほうから解決策や提案をしないことがポイント です。この種の交流をおこなう人は「私はOKな人間だ」という自己肯定の構えをも っているので、自分の失敗を報告にくるようなことはありません。 この問題で再びゲ ームを仕かけられることはないでしょう。
2「愚か者」の打ち切り方
まず、この交流を演じる主役を〝馬鹿者"扱いしないことです。さきほどと同じよ うにゲーマーが期待している『結果』を徹底的に回避する方法をとるのです。しかし、 その人に向かって「あなたは、本当はまぬけじゃないのよ」などと言いきかせても効 果はありません。非常にむずかしいことですが、彼のそそっかしさや、失敗を決して 笑ってはいけません。
135 第6章 くり返す人生ゲーム人生ゲームの分析
「愚か者」も、ほかのゲームと同じようにマイナスのストロークを得ようとしておこ なわれているのですから、代わりにプラスのストロークを与えるように努力しましょ 個人的な関心を示して、ときどき話を聞いてあげることもよいことです。 しかし、ことさら自己を卑下し、こちらの無力感や怒りをさそうような人になると、 今度は「はい、でも......」のゲームに陥らないように注意しなければいけません。こ の種のタイプは専門家でないと扱えないものです。 この場合とにかく会話をやめて、悪 循環を断ち切ることが一番かしこい方法です。
エリック・バーンのゲームの法則(図−3)の図式をよく見てください。ゲーム には必ず、隠された動機をもった主役と、性格的に弱点のあるカモになる相手役がい ます。そして、いくつかの交流パターンを経て、主役のめざす結末へと進むのです。し たがって、相手の意図を見きわめること、カモにならないこと、めざす結末に、何が なんでも落ち着かせないことがゲームをやめる最上の方法だと心得ておいてください。
172
これらのストローク・プランをうまく実行すれば、他人に惜しみなく与え、自分も
満たされるという健全な人間関係が営めるようになっていきます。 ストローク銀行が よい状態にある人には、ゲーマーもつけ入るスキがありませんし、この人のもとで育 った子供は『あなたもOK、私もOK』という理想的な構えを体得して、さらに豊か 人生を送ることになるでしょう。
交流分析という自己コントロールの方法は、うつ状態や学校不適応症、仕事中毒症、 キッチン・ドリンカーといった人々の治療に役立つのはもちろんですが、ふつうの、一 般的な日常生活を送る人たちの心をより豊かにするのにも役立ちます。この一冊が、あ なたをより素敵な人生へと導きますように。
第七章 あなたの人生ドラマには
筋書きがある
脚本分析
138
・不可解なくり返し
あなたの周囲や自分自身の身の上で、次のような不可解なくり返しがないでしょう か。
○私の父はアル中でした。子供時代に、飲んで暴れる父の姿をあんなに嫌っていた のに、私も今、酒で失敗することが多いのです。
○父は四〇代で事業に失敗し、病気になりました。はからずも、父と同じ年齢で、今 また私も似たような境遇にあるのです。
○母は、父の冷淡さに耐え切れず、若くして離婚しました。そして今、私も父そっ くりの夫と別れようとしているのです。
交流分析では、人生を一編のドラマのようなものとみなし、その中であなたが演じ ている役割を人生脚本(略して脚本)と呼びます。脚本とは、あなたの子供時代に、親 を中心とする周囲の影響のもとで発達し、その後の対人関係などを含めた人生経験に よって強化され、固定化された、いわば人生の青写真です。
139 第7章 あなたの人生ドラマには筋書きがある
一脚本分析
●
・D氏の場合
アルコール依存症の患者が、「自己破壊」という脚本に従って、ゆっくりとしたペー スで自殺を図っていることは、その結果を見るとき明らかです。 最近、よく話題にな る仕事中毒のビジネスマンが、何年か後に心臓疾患や高血圧症で倒れることも、彼ら の脚本を分析すると予測がつくものです。ノーベル賞授与の栄誉に輝く作家が、常識 をこえたような亡くなり方をすることも、その生育の歴史を知るときうなずけるかも しれません。このように、ごく幼時にできあがる『基本的構え』の上に構築される脚 本は、人生の最も重要な局面――たとえば、職業の選択、結婚、育児、事業拡大の決 断、定年退職、死に方など――で、あなたの行動を左右する大きな力をもっています。
ある中小企業主のD氏は、〝仕事中毒”的に働き、胃潰瘍の再発をくり返していまし た。D氏は、構造分析、交流パターン分析を学び、十分に理解した頃、治療者から「自 分を死に追いやるほど酷使しているのはどの自我状態ですか」と質問を受けました。彼
140
は「それは◎だ。父は事業で失敗ばかりしていた。母は私だけが頼りだといった。私
は小学三年のときに、何としても母を幸せにしようと決めた」と答えたのです。こう して、治療者とD氏はD氏が苦労する母親の姿から「人生を楽しんではいけない」と いう禁止令を受け、これに従ってきたことを確認したのです。治療者は、ここでD氏 に母親がすでに彼の成功を認めていることを指摘しました。D氏はそれをAをもって 肯定し、から「人生を楽しもう」と決意しなおしました。その後、治療者の助けを 借りつつ、週末を休んだり、旅行をするなど、ライフスタイルを変えていき、現在、 自虐的な仕事振りをやめています。
D氏の例を見てもわかるように、脚本の源を探ると、多くの場合、幼い頃に親子の 交流を通して、自分や人生について下した結論、その一人よがりの結論の中にありま す。たとえば、両親が離婚したために、学校にあがるまで数多くの養育者の間をたら い回しにされたとしたら、その人が「私は結局一人ぼっちなのだ。愛情は、しょせん 持続しないものなのだ」という結論に到達したとしても不思議はないでしょう。そし て、この結論の正しさを証明しようと、ことさら自己破壊的な行動をくり返すのです。
141 第7章 あなたの人生ドラマには筋書きがある脚本分析
・禁止令
有名なマリリン・モンローをはじめ、幸福になるための条件をたくさん備えている人 でも、脚本の支配下に生きる人は、人生の肝心なところで、自らを失敗、スランプ、孤 立、病気、トラブルへと追いこんでいきます。脚本の力があまりにも強く働いている とき、私たちはそれを運命あるいは宿命とあきらめてしまうことすらあるのです。
しかし、交流分析では、この脚本を書きなおすことができる、と考えます。あなた の性格のナゾ、とくにもの心つかない幼児期につくられる性格の基本的な部分の仕組 みを系統的な方法で知ると、脚本に縛られない自分独自のドラマが描けるようになり、 人生計画を自分で決定できるようになるのです。これを『脚本分析』といいます。
赤ちゃんが生まれて間もなく、母親の手でコインロッカーに入れられ、飢餓直前に 救出されたとしましょう。まだ言葉のわからない幼児でも、こんな恐ろしい体験をす れば、「生きていてはいけない!」という禁止令を受けたことを、体全体で感じとるで
142
しょう。禁止令とは、こういう幼い頃に味わった苦痛な体験や親が日頃から示した不 合理な態度を子供の側からとらえ、わかりやすい言葉にいいなおしたものです。
この「生きていてはいけない!」という禁止令を受けた赤ちゃんが、その後も「お 前さえいなければ、私は離婚できるのに・・・・・・」といった親の気持ちを、たとえ耳で聞 かなくても、肌で感じて大きくなったとしましょう。禁止令は至上命令と化して、子 供のの中に植えこまれていくことになります。この子が将来、自殺をするか、ある いはアルコールでゆっくり身を滅ぼすか、その方法はべつとして、自己破壊の道をた どっても、さほど不思議はありません。
このほかにも、年中、「泣いちゃいけません」 「さわぐんじゃないの!」などと言わ れて育つ子は、どんな禁止令のもとにいることになるでしょうか。また、ことあるご とに「お前が男の子だったらねえ」と、しょせんムリな親の希望を聞かされて育つ女 の子は、そのでこれをどう受けとるでしょうか。あらためて禁止令という面から人 間を見てみると、どうしても、それに縛られていると考えざるを得ない人々がいます。
たとえば、胃潰瘍や心臓病になる管理職の人は「倒れるまで働かなくてはいけない」
143 第7章 あなたの人生ドラマには筋書きがある脚本分析
という禁止令が関連しているようです。この強い力をもつ禁止令のいろいろ(グール ディング)を参考までに一〇ばかりあげてみます。子供に対する日々の言動の反省に 役立つのではないかと思います。
1生きてはいけない
すでに述べましたが、あからさまな無視や虐待、親の不幸を、まるで子供の側にあ るように感じさせる言動、とくに親が自殺したり、他人の死を喜ぶような態度を見せ たりする場合は、最も強力なメッセージになるでしょう。
24男(女)であってはいけない
男児─兄弟げんかを禁じられ、木登りをすると叱られる。女児「お前が生まれ たとき女の子だったので、みんながっかりしたのよ」とか、「女は損よ」などと絶えず 聞かされる。
3生活を楽しんではいけない
一家団らんなど、もうとう頭にない仕事中毒のお父さん。「暇があったら単語の一つ も覚えなさい」とせきたて、テレビも教育番組だけにして、ちゃんとノートをとれと、
父親
P
価値観
子供
勤勉たれ
A
P
母親
P
A
C
A
C
禁止令
モデル
強化
人生を楽しんで
C
はいけない!
(生活態度)
私は決して遊ぶまい ( 決心 )
禁止令:人生を楽しんではいけない
144
図 VII-1 破線は非言語的な交流を示す。 たとえば、 父親は「怠 けてはいけない」 と言葉で勤勉の必要を説くが、 実際には、 ま ったく仕事以外には人生はないといった態度で、一生を過ごし たとする。 これに加えて、母親も父親の生き方を支持する態度 をとると、子供は 「決して楽しんではいけないのだ」と考える ようになり、 自虐的なライフスタイルを選ぶようになる。
145 第7章 あなたの人生ドラマには筋書きがある
一脚本分析
命じる教育ママ。さてこんな環境で育った子の将来は?
4444成長してはいけない
「お前は末っ子で小さいのだから、まだそんなことはできないんだよ」。自転車の遠 乗りを禁じるのは勿論のこと、どこへ行くにも親がついていく。中学へ入っても「う ちの子にヒミツなんかありません」「反抗なんかとんでもない」と自慢するようでは......。 気管支喘息や神経性摂食異常の子供に、この種の禁止令が入っていることが少なくな いようです。
5成功してはいけない
「お前は何をやってもダメだな」、「そんなに遊んでばかりいると、お父ちゃんみたい (うだつの上がらぬ) 人になるわよ」など。このほか、何事も貫徹せずに中途で投 げ出してしまうとか、不用意に事業を進め結局失敗する、といった親の姿を、何度も 見ながら育つ子はどうでしょう。
6実行してはいけない
「いじってはダメよ。お前は必ずこわすのだから」「危ないからナイフで鉛筆をけず
146
るのはいけません」など、試行錯誤や冒険的な行動をすべて禁止する場合。また親も 有言不実行型の評論家で口は出すが手は汚さない、といった態度をとる場合。 将来、子 供が石橋どころか、鉄の橋までたたいて渡るような消極的な人間になっても不思議で はありません。
7重要な人物になってはいけない
いつも抑えつけられて、自己主張が許されない家庭。 「お前にそんなむずかしいこと ができるものか」などと、さまざまな形で値引きされて育つ子。
8みんなの仲間入りをしてはいけない
「ああいう人たちと口をきいてはいけません」「あんな子をうちに連れてくることは 許しません」「運動部なんかに入ったらいい大学に入れませんよ」など。最近、成績の いい子の中に、友人ができないから勉強に励んでいる子がいることに注意しましょう。 一番になれば、みんなの注目を集め、友人ができると思っているのが本音です。親が 非社交的な場合も、この禁止令が入ってゆきます。
9信用してはいけない、愛してはいけない
147 第7章 あなたの人生ドラマには筋書きがある脚本分析
も
日頃愛情表現がほとんど見られない家庭。離婚、別居、交通事故、病気などで幼い 頃に親を失う体験。養育者が何人も変わって、たらい回しにされて育った子供。「男は みなケダモノよ」といった教育など。
10健康であってはいけない
病気になったときだけ親から可愛がられる、といった体験が多い子。 両親の病弱さ
や、何度も入院する姿を目撃するなど。
このほかに「考えてはいけない」とか、「自然な感情をあ してはいけない」など
重要な禁止令ですから、考えてみてください。
これらの禁止令が、ゆがんだ人生観や自己像をつくり、生涯を通じて私たちの行動 パターンを無意識のうちにコントロールするのです。
・脚本のもつ力
脚本の種類やその拘束力によっては、重症の疾病を引き起こします。たとえば、胃
148
潰瘍が再発をくり返し、難治性の経過をたどっている場合、本人の性格を検討してみ
る必要があります。「潰瘍性格」の特色は、徹底的に自分を駆り立てていないと気がす まない、つねに時間の切迫感にかられる、悩みがあっても感情として表現しない、自 分を痛めつけるほど働く。過度に野心的、個人主義的、独立的である(心の奥には強 い甘えが抑えられている)などの傾向があげられます。したがって、このような性格 があてはまり、胃潰瘍をくり返し再発している人は、自分の脚本を分析してみること をおすすめします。
ある築炉業(製鉄所の溶鉱炉などをつくる仕事)の技師のお話です。その道でも有 数のエキスパートといわれる彼は、過去二〇年間頑固なジンマシンに悩まされ、胃潰 瘍を何度も再発させては、そのつどやむを得ず入院するというパターンをくり返して いました。その人をながめていると、まるで仕事中毒と呼べるほど、仕事、仕事と働 きづくめの生涯を送っており、すさまじい仕事振りなのです。昼食時も立ったままで かきこみ、それも二分間ですませるというふうで、日本全国を股にかけ、炉や煙突を つくって歩くのです。その間に休息らしい休息もとらず、ついに疲労困ぱいしては、病
149 第7章 あなたの人生ドラマには筋書きがある脚本分析
回
気で倒れるといったパターン。本人自身も、これまでの生活を決して楽しいと思った ことがないのに、なぜか、自分を仕事に駆り立ててしまう、文字通り、ブレーキが効 かないのだというのです。明らかに彼の場合、「潰瘍性格」の特色が見られます。
では、この技師をこうしたあくことのない緊張と活動へと駆り立ててきた力とは何 でしょうか。それを知るために、彼の生活史を通して、そこまで演じられた脚本を探 らねばなりません。
彼は、地方の名家に生まれましたが、母親は本人が三歳のとき死亡し、その後、継 母のもとで一〇人の兄弟と共に育ちました。継母は子供たちを差別して扱うようなこ とはしませんでしたが、父親は樫の棒をもって折檻するほど厳しい人だったといいま す。戦後、父親は盗難にあい、補償倒れの不運も重なって倒産してしまいました。こ のため、彼は小学校卒業と同時に、築炉業の親方のもとに奉公に出され、寸時も気の 抜けない生活を始めることになります。食事どきなどは、兄弟子たちのご飯をついで
ったあとから食べ始め、みんなの終える前には食べ終えていなくてはならないので、 叱られないためには、お茶で流しこむようにして食べねばなりませんでした。しかし、
150
こうした屈辱的な仕打ちを受ける間にも彼は「私は字もろくに書けぬほど教育のない 者だから、仕事をして腕をみがくしかないんだ」とひそかに決意を固めていたといい ます。また、当時彼の家は多くの子供をかかえて貧困をきわめ、給料日には継母が直 接会社に来て、彼の働いた金をもち帰ることが習慣になっていました。本人は自分の 月給袋を見たこともなく、下着一枚自分で買うことが許されずに、ときには口惜しさ のあまり夜通し泣き明かすこともあったそうです。
このように幼い頃からの『忍従の生活』周囲の要請に応えるための『際限のない気 づかい』、『低学歴という劣等感」を克服するための努力などがもとになって、彼の「潰 瘍性格」がつくられたものと思います。その後、彼は弱冠一八歳で、その道の一級の 技師免許を取得しましたが、これは全国最年少の記録だったといいます。この仕事中 心の生活態度は結婚した後も変わらず、食事の時間は五分だけ、すぐに自室に入って 仕事の計画を立てるというようでした。最近では、兄弟で会社を経営するところまで 成功しましたが、兄は趣味中心の生活を楽しんでいるのに、彼は一人で数百人の職人 を指導し、自らは六人分の仕事をこなすという仕事中毒の態度を維持したままです。
151 第7章 あなたの人生ドラマには筋書きがある脚本分析
こうした彼の生涯を見るとき、病気が唯一の休息の場を与えている、といった印象 を受けます。彼自身も「こんなに働く必要はない、と頭ではわかっているのだが・・・・・・」 と首をかしげます。もうおわかりでしょう。彼には「寸暇を惜しんで働け」、「決して 休んだり、遊んだりしてはならない」、「人生を楽しんではいけない」といった類の禁 止令がたたきこまれていると想定してまず間違いがないと思われます。彼にとって、甘 えること、仕事以外のことで自分を喜ばせること、人生を楽しむことはタブーなので す。
こういう脚本を〝決して式”の脚本 (Never-script) といいます。また、心理学的 にいうと、休みたい、楽しみたいのに、この欲求が表面に出るとぐあいが悪いので、ま ったく反対の態度をとり、仕事中毒のように働くといった態度を「反動形成」といい ます。彼の場合には、働きすぎて倒れ、その後、長期間、仕事を休むという行動様式 そのものに矛盾があらわれています。まじめすぎる、責任感が強すぎる、完全を期待 しすぎる、といった「......すぎる」態度は「反動形成」という防衛的な交流のあらわ れと考えてよいのです。
152
彼は、私どもの病院に入院し、交流分析を学びました。まず、自己統制法によって、
体の感覚とくに緊張感を感じとることから始めました。こうして身体への気づき が増すにつれて、これまでの生き方についても考える余裕ができてきたのです。 その 後、主治医からの示唆もあって、自分の脚本を真剣に分析する作業を進めていったと ころ、そこに「倒れてのち已む」という自己の脚本を見出し、胃潰瘍との心身相関の 関係も理解することができました。もともと知能指数が高く、優れた感受性を備えた 人でしたので、過剰な行動にブレーキをかけることも学び、症状も大幅に改善されて きています。
このように、なぜだかわからないがこういう行動をとってしまうというパターンが ある場合は、生活史を振り返って、自分の演じている脚本をさがしてみると、改善の 手がかりを得ることができるかもしれません。
ある看護婦さんも、やさしい勤勉な女性でしたが、どうしてか結婚の話がまとまり かけると必ずこわれるというパターンをくり返していました。彼女の脚本は、酒を飲 んで帰ると母に暴力をふるった父親と、それをグチとして幼い彼女にいい聞かせ続け
153 第7章 あなたの人生ドラマには筋書きがある脚本分析
た母親によってつくられていました。「男性を愛しては信用してはいけない」とい う禁止令が彼女を拘束していたのです。彼女も交流分析の助けを借りて、幸せな結婚 を実現させましたが、この二人の例だけでなく、脚本のもつ不思議な力に、知らず知 らずに影響を受けている人が多いことを忘れないでいただきたいと思います。
・脚本分析の実際
いうまでもなく、脚本分析の過程は、決して容易なものではありません。しばしば 苦痛を伴い、多くの努力を要するものです。また、問題のある、症状の重い人ほど苦 痛が大きいといえましょう。
具体的には、あとに紹介する「脚本チェックリスト」に従って、自分の生活歴を 丹念に系統的に調べる、という厳しい作業が課せられます。脚本分析とは一種の自己 分析の方法なのです。したがって、以下にあげる基本の考え方や方法に、ぜひ留意し て実行していただきたいと思います。
154
a
過去のことを多く調べるが、それはあくまでも、今現在、さらには将来をよりよ
く生きるためで、過去の暗い思い出にひたるためではない。
b 非建設的な行動パターンの一つでも発見したら、それをくり返すまいと強く決意 し、そのための具体的な行動計画を立てる 脚本分析は「決心」を重んじます。 親が与えた不合理な至上命令(成功するな、体を大事にするな、ゆううつになれ、 など)に、もはや従う必要はない、という「許可」を自分自身に与える。
P ワカルとナルの間には大きな距離がある。わかった部分は早速行動に移す。も
行動面で失敗したら、目標を一段下げて、実現可能な計画を立てなおし、実践する。 なるべく早く、交流分析を学んだ人びとのグループに参加すること。(各地に「セ ルフ研究会」などがあり、例会や講習会が開かれています)なぜなら、グループに 属していると、変わりたいという動機が維持しやすく、その努力に仲間の称賛が得 られ、また他人の例を身近で体験することができるからです。
自分の脚本を知り、それから脱却して新しく生きることは、本当の自分を生かすこ と、真の自己実現への第一歩です。では、脚本チェックリストを使って、自らの脚
155 第7章 あなたの人生ドラマには筋書きがある脚本分析
表 VII-1 脚本チェックリスト (例1)
脚本指令対抗脚本
1 あなたのお母さんはどんな人ですか。 お母さんの性格を簡単 に述べて下さい。
2 あなたのお父さんはどんな人ですか。 お父さんの性格を簡単 に述べて下さい。
脚本指令対抗脚本 基本的構え
ほ
3 お母さんはあなたをよく褒めましたか。 どんな褒め方をしま したか。
4 お母さんはあなたを非難したり、 批判したりしたことがあり ますか。 そんな時、どんなことを言いましたか。
5 お母さんのしつけの方針はどんなものでしたか。
ほ
6 お父さんはあなたをよく褒めましたか。 どんな褒め方をしま したか。
7 お父さんはあなたを非難したり、 批判したりしたことがあり ますか。 そんな時、 どんなことを言いましたか。
8 お父さんのしつけの方針はどんなものでしたか。
9 親が与えた罰のうち、 軽いものはどんなものでしたか。
10 親が与えた罰のうち、 重いものはどんなものでしたか。
11
どんな罰が最もふつうに与えられましたか。
12 人生や生活について、お母さんはあなたにどんなことをよく 言いましたか(モットー、 教訓など。 例、 男はみなケダモノみ たいなものよ。 これからの人間は大学を出なければ話にならな いのよ、など)。
13 人生や生活について、お父さんはあなたにどんなことをよく 言いましたか。
14 10歳になるまでに、 あなたの家に誰か同居していましたか (例、 祖母、姉夫婦)。 その人はどんな人でしたか。
15 お母さんは、 あなたを何にしたがっていましたか。
16 お父さんは、 あなたを何にしたがっていましたか。
17 あなたはお母さんの望みに近い生き方をしていますか。 お父 さんの望みに近い生き方をしていますか。 どちらですか。
18 あなたはどんな人ですか。 自分の性格について述べて下さい。
19 自分のどういうところが一番好きですか。
20 自分に関して嫌いな点がありますか。
156
表 VII-2 脚本チェックリスト (例2) 主要な感情
28 あなたのお母さんは、何かの理由で気分を害した時、 どんな 風にそれを表わしましたか。
29 お母さんが気分を害した時、 あなたはお母さんを助けようと しましたか。 どんなことをしましたか。
30 あなたのお父さんは、何かの理由で気分を害した時、どんな 風にそれを表わしましたか。
31 お父さんが気分を害した時、 あなたはお父さんを助けようと しましたか。 どんなことをしましたか。
32 あなたは、 子供時代に、ある種の感情、 考え、態度を表わす ことを禁じられていましたか。 それはどんなものでしたか (例、 怒り、人の悪口、 性的冗談など)。
33 あなたは、体に症状が出ることがありますか。 それはどんな 症状ですか。
34 気分を害したり、不快な目にあったりした時、あなたはとく にどんな感情にかられますか (例、 イライラ、怒り、 ゆううつ、 恐怖、あきらめ等)。
35 そんな気持ちを初めていだいた時期を思い出して下さい。
36 どんな時に、そういう “いやな気持ち” を最もよく体験しま
すか。
表 VII-3 脚本チェックリスト (例3)
人生に対する結論
37 人生について、 あなたなりの確信や信念がありますか。
38 20歳前に、 人生についてどんな考えをもっていましたか。
39 小学生の頃、人生をどんな風に考えていたと思いますか。 40 小学校にあがる前、 人生をどんな風に考えていたと思います か。
41 子供時代に、 どんなおとぎ話 (童話、物語) が好きでしたか。
42 その話のどの部分がとくに好きでしたか。 どんな人物が好き でしたか。
43 今までの生き方を続けるとしたら、 あなたはこれから5年後 にどうなっていると思いますか。
44 今までの生き方を続けるとしたら、10年後にどうなっている と思いますか。
45 あなたは何歳で死ぬと思いますか。 また、 どんな死に方をす ると思いますか。
157 第7章 あなたの人生ドラマには筋書きがある脚本分析
う。
本分析をおこなったY氏の例をとって、具体的にどう進めるのか、ご覧にいれましょ
・脚本分析の実際Y氏の場合
Y氏は五〇代の部長職にある人です。数ヵ月前からどうも疲れやすく、医者からビ タミン剤などをもらって元気を出そうとしたのですが、調子はよくなりません。その うち、眠りも不十分になってきたので、初めて心療内科系の病院を訪れました。そこ で専門の先生に診てもらったところ、朝何となく元気がなく、仕事に対して意欲もわ かず、すべてに消極的なその状態を、うつ状態と診断されました。睡眠も浅く、ぐっ すりと眠った感じがないため、先生は早速、薬を処方してくれました。それを服用す ると、次第に表情も明るくなり、笑顔も見られるようになり、毎日の仕事に生気が見 これ、睡眠も満足にとれるところまで回復しました。
ふつう、治療はこれで終わりです。が、Y氏は再びこうした状態に陥らないように、
158
びに来られたのです。
ライフスタイルそのものを変えたいと考え、主治医のすすめもあって、交流分析を学
Y氏のように、性格的にまじめで、完全主義といえるほどものごとにこだわる傾向 のある人で、最近、体の調子が悪く疲れやすいという場合、うつ病の始まりが心配さ れます。猛烈社員タイプの企業人の中には、こうした抑うつ状態を意識的・無意識的 とを問わず、認めたがらない人が多いものです。この人たちは自分の不調を感情の異 常と考えないで、体の調子が悪いのだと自分を納得させたがるものですが、この点、Y 氏は賢明でした。
まず、うつ病の源を探るために、次の考えを理解しておいてください。うつ病にな る人の頭の中には、常に高い要求水準をかかげて、に迫るがいて、そのPはCを "OKでない"として、その無能さを責めたり、罰したりしている、という考え方です。 Y氏の脚本分析が開始されます。
まず、リラックスして、イメージ法を始めます。現在の年齢から、段々と若い時代 の記憶をたどっていきます。
159 第7章 あなたの人生ドラマには筋書きがある脚本分析
○あなたの記憶によると、最近最もゆううつに感じたのは、いつでしたか。
○去年は、いつ頃、ゆううつになりましたか。
○学生時代は、いつどんなことでゆううつになりましたか。
○中学生時代は、いつどんなことでゆううつになりましたか。
○同じように、小学生の頃は?
○初めてゆううつを味わったのはいつでしたか。
○そのとき、どんなことがありましたか。
このようにして、子供時代に強い抑うつ感情を味わったできごとを探っていきます。 Y氏の場合は、父親を胃癌でなくした日のことを思い出しました。そこで、Y氏に、 実際その日その場にいて、悲しいときを過ごしている気持ちになってもらいます。 どこにいますか。
○年齢は何歳ですか。
誰と一緒にいて、何をしていますか。
これに対して、Y氏は次のようなイメージが浮かんできたのです。
160
「今日は父の葬式の日です。 私は八歳。いま父の遺骨を抱いている。白木の箱の重 たい感じ。暗い夜です」
OYさん、あなたはそのとき、何を心に決めましたか。何か決意しませんでしたか。 「はい、親戚の叔父たちの、これからお前が一家を背負うんだ、しっかりせにゃい かんぞ、という声が聞こえます。私は、自分が一家の責任をとらなくてはならな い、と決心しました」
「それから、僕は遊んじゃいけない。僕には人生を楽しむ余裕なんかないんだ。僕 がしっかりしていなくちゃ、妹たちも生きていけない。僕は自分をなくして、家 のために働こう、といつも自分にいい聞かせて来ました」
Y氏の禁止令があらわれてきました。
同じような症状のほかの人の例では、次のような子供時代の場面が浮かびました。あ る人は、父親からいつも虐待される母親を見て、「どんなことをしても、母を守ろう。 石にかじりついても成功して、母を幸せにしてやるぞ。そのためには、僕は働き抜こ
161 第7章 あなたの人生ドラマには筋書きがある脚本分析
う」と決意したといいます。
また、別の人は、父親が兄弟と比較して「お前は馬鹿だ。何をやっても、兄貴たち のようにはできない」と言うのに対して、「くやしい。よし、それなら一生懸命やって、 必ず父によくやった"と言わせてやろう。絶対に父を喜ばせてみせる」と心に誓った というのです。
Y氏を始め、ゆううつになる傾向の人は、このように人生早期に、親や周囲の強大 な圧力のもとにおかれた人が多いのです。この圧力に対して、子供は内心で激しく怒 るのですが、その怒りを直接表現するすべをもちません。そこで、相手との交流パタ ーンを、そのまま自分のP、A、Cの中に取り入れてしまうのです。これを『幼時の 対人関係式』 または 『〝対象関係〟を内在化する』といいます。つまり、要求水準の 高い、完全主義的なPが人格を支配してしまい、その下で無力なが強制と懲罰に身 をゆだねている状態です。は、その努力にもかかわらず、Pの期待にそうことがで きず、その支援や承認もなかなか得られません。そこで、「まだ努力が足りない。まだ 親には(Pには)喜んでもらえない」と自分にムチを打ち続けることになるのです。
162
エゴグラムを思い出してください。この人たちのエゴグラムは、Cとが共に高い W型になってあらわれるはずです。低いEは「楽しむまい」と決意した自我状態、ま た、低いはやさしい愛情の供給源の乏しさを示すもので、自分へのいたわりにも欠 けているのです。
それでは、次に、こうした状態から抜け出す方法を実践していきます。
まず、Y氏の子供時代の体験を、まったく違う角度から見なおす作業を始めます。こ れを具体的におこなうために、椅子を三つ用意します。
最初に、Y氏はと定めた椅子に座って、もう一度、八歳のときの決断を感情をこ めて話します。次に、Aの椅子に移って、のとった行動を観察してもらいます。
何でも、2について気づいたことを述べてください。
「お前もずいぶん苦労したが、あのときはああ考えるより仕方がなかったんだろう」
このY氏の言葉はAでしょうか。こうしたやさしい言葉は2、それもです。そこ
163 第7章 あなたの人生ドラマには筋書きがある
脚本分析
っきりさせるのです。
で、この種の言葉をかけるときには、第三のPの椅子に移動して、もう一度やりなお すことにします。そう、三つの椅子の間を往来しながら、P、 A、10の自我状態をは
再び、最初に戻って、の決断をAによって客観的に見なおしてもらいます。
「八歳という年齢は、生涯の生き方を決定するのに、早すぎるのではないだろうか」 「八歳という年齢は、まだ親に甘えたい年齢で、ドロだらけになって遊んでいるほ うがふつうではないだろうか」
「八歳の子供に、一家を背負えと要求するのは正当だろうか」
こうしたAによる観察をおこなっている間に、Y氏はうつ病のメカニズムに気づく ようになりました。P、とくにCがAに考える機会を与えずに、に厳しく要求をつ きつけ、を絶望におとしいれていたのだ、と。
次に、作業は再決断の領域に入ります。『あのとき、あの場』で決意した生き方を捨
164
て、『いま、この場』で別の新しい生き方をすると決意しなおすのです。これは、と
くにEからなされる再決断です。
「私は本当は何を望んでいるのだろうか」
「私は自分の人生をどう生きたいのだろうか」
「私が本当にしたいことは?」
こういった類の問いは、Eから発せられるものです。この再決断の場合、とくに からの温かい支えが必要です。
「叔父さんたちは、あなたが十分に責任を果たしたことを認めていますよ」
「今まで実によく、兄弟たちの世話をしてきましたね。もう、自分の生活だけを考 えて、うんと楽しんでください」
165 第7章 あなたの人生ドラマには筋書きがある
一脚本分析
150
といったふうに、これまでの苦労をねぎらい、慰め、承認を与えます。
この後、Y氏はこう再決断しました。
「これからは自分の人生を生きる。仕事以外に自分の時間をもつ。子供時代から描 きたかった絵を描く。 友人と楽しみ、食べ、語る。地図をたずさえて旅行する」
こうして、ライフスタイルの転換が決意されました。これから、Y氏の行動計画を 立てるのは2ではなく、Aです。そして、Eがそれを実行し、エンジョイするでしょ
これで、ひと通りの脚本分析を終わりました。そんなに簡単に子供時代の記憶は思 い出せないという人もいるかもしれませんが、無理に思い出そうとしないで、時間を かけ、連想に自分をゆだね、のほうから出てくるのを待つのが一番です。また、何 か問題や悩みをもつ人は、必ず体のレベルでも、それをもち運んでいるものです。し たがって、体の感覚胃のあたりが重い、肩が凝ってくる、体が縮んでいくといっ
166
た体の状態をていねいに調べてゆくと、過去がヒョイと顔を出すことがあります。そ
うして出会った子供時代の自分と問答をし、あなたの脚本を見つけ出してください。人 生の青写真がマイナスのものなら、再決断をして新しい青写真をつくりなおすことが
できる、ということを忘れないでおいていただきたいと思います。
エピローグ
168
私たちの心の中に住む三つの私の存在から始まって、交流パターン、ストロークの
存在、四つの基本的な構え、それを確認するためにくり返す心理的ゲーム、さらに人 生全部を支配する脚本と、心の不思議を旅してきました。
私たちの心は、ごく幼いときに受けた呪縛から、なかなか解き放たれずにいます。そ れほど幼少時の体験は強い影響力をもつものです。しかし、その呪縛から逃れる方法 がないのではありません。交流分析は、いってみれば不断の努力、愛情の力を信じて 生まれた方法です。『ストローク』という言葉の中に、その可能性があるのです。幼い ときに、これを十分に受ければ『あなたもOK、私もOK』という理想的な構えを身 につけることができます。ゲームを演じる『NOT OK』の人々も「OK」のスト ロークを出し続けることで、その非建設的な交流パターンをやめることができるので す。
最後に、今の生活の中で、十分なストロークを得て、より豊かな人間関係をつくる 方法を伝授しましょう。それは、ストローク・プランを立てることです。肯定的なス トロークを交換し、自分のストロークを赤字にしないためには五つの鍵があります。
169
エピローグ
1与えるべきストロークがあったら、それを他人に与えること
いってみれば、ストロークの出し惜しみをしないということです。上司に対して明 るい声で「お早うございます」、奥さんに対して「その服、似合うよ」「今日の料理は おいしいね」といったぐあいに身近な人に、身体・言葉・非言語の三つの種類のスト ロークをたくさん与えるプランを練るのです。
2欲しいストロークがあったら、それを相手に要求すること
「はしたない」などと考えずに、Eを使って、賢く、楽しく要求するプランを立てて みるのです。「どう、この服、似合うかしら」「来週の水曜日は私たちの結婚記念日ね」 とひとこといってみるのです。身近な人の名前とその人から与えてほしいストローク を、具体的に書き出してみてもいいかもしれません。
1欲しいと思っているストロークが来たら喜んで受け取ること
日本人は謙遜や謙譲というものを美徳としますが、欧米人によく見られるように、肯
定的ストロークをもらったら「ありがとう」「そうおっしゃっていただくと嬉しいです」 と上手に受け取るよう心がけてください。
170
44欲しくないと思っているストロークが来たら、上手に断ること
「お前は何の取柄もない人間だな」「センスが悪いなあ」などの否定的なストローク が与えられたときは「あなたはそう思うのね」「なるほど、そうかもしれないね、どう すればいい」とAで冷静に受けとめて、中立的な立場をくずさないことです。 ゲーム を仕掛けられたときも、同じように間をとって客観的な態度をとることがベストの方 法です。
5ストロークが不足したら、自分で自分によいストロークを与えること
白雪姫の継母の鏡は『お前は世界一美しくはない』と否定的なストロークを送りま したが、あなたの鏡には、あなたのほむべき点、成功体験などの肯定的ストロークを 声高にしゃべってもらいます。自分で鏡に向かって、自分をほめるのです。自信を喪 失しているときに、「あのときは上手にやれたじゃないか」といってやるのです。
自分自身をストロークするのは、あなたの中のの働きです。Aと相談して、あな たをいたわり、ねぎらうプログラムをつくってください。たとえば――――
○ある心身障害児をもっているお母さんは、月に一度、子供の世話をヘルパーにま
162
エゴグラムを思い出してください。この人たちのエゴグラムは、Cとが共に高い W型になってあらわれるはずです。低いEは「楽しむまい」と決意した自我状態、ま た、低いはやさしい愛情の供給源の乏しさを示すもので、自分へのいたわりにも欠 けているのです。
それでは、次に、こうした状態から抜け出す方法を実践していきます。
まず、Y氏の子供時代の体験を、まったく違う角度から見なおす作業を始めます。こ れを具体的におこなうために、椅子を三つ用意します。
最初に、Y氏はと定めた椅子に座って、もう一度、八歳のときの決断を感情をこ めて話します。 次に、Aの椅子に移って、のとった行動を観察してもらいます。
○何でも、について気づいたことを述べてください。
「お前もずいぶん苦労したが、あのときはああ考えるより仕方がなかったんだろう」
このY氏の言葉はんでしょうか。こうしたやさしい言葉は2、それもです。そこ
171 エピローグ
かせて、自分は一日ゆっくり旅行したり、ホテルで過ごしたりします。ときには、 香水を入れたバスタブに昼間からゆっくりつかることもあります。これでまた、 来るひと月のエネルギーを補給できたと思うそうです。
遠藤周作氏が自分を大事にする方法としてすすめるのは、一流の洋服屋に行って、 とびきりいいスーツを一着こしらえなさい、自腹をきって、最高級の洋服を着る と、無意識のうちに自信がついてくる、といいます。次に、ボーナスが入ったと き、高級レストランでフル・コースを食べなさいこれは目に見えない力を自 分に与えるおもしろい方法です。
○「自己養育法」─少々、テクニックのいる方法ですが、もともとストローク不足 で育った人が、実の親とは違う、愛情と理解をもった架空の親に育てられたら自 分はどうなったかと考えてみるのです。そして、生育の過程でストロークが欠如 した場面をひとつひとつ取り出して、陽性のストロークを与えなおしてみるので す。どんなふうに扱われたらもっと豊かな自分になれたか、欲しかった言葉、受 けたかった対応を、今、新たに自分に与えるという方法です。
