---
source: https://www.toushin.or.jp/investmenttrust/about/what
title: そもそも投資信託とは？ - 投資信託協会
category: お金・ライフプラン
fetched_at: 2025-09-25T13:10:06.414398Z
---
そもそも投資信託とは？
投資信託ってなんだろう？
「投資信託（ ファンド ）」とは、一言でいえば 「投資家から集めたお金をひとつの大きな資金としてまとめ、運用の専門家が株式や 債券 などに投資・運用する商品 で、その運用成果が投資家それぞれの投資額に応じて分配される仕組みの金融商品」です。 「集めた資金をどのような対象に投資するか」は、投資信託ごとの運用方針に基づき専門家が行います。
投資信託の運用成績は市場環境などによって変動します。投資信託の購入後に、投資信託の運用がうまくいって利益が得られることもあれば、運用がうまくいかず投資した額を下回って、損をすることもあります。このように、投資信託の運用によって生じた損益は、それぞれの投資額に応じてすべて投資家に帰属します。
つまり、投資信託は 元本 が保証されている金融商品ではありません。 この点は銀行の預金などとは違うところですので注意が必要です。
サイトマップ
更新履歴
用語集
English
リンク集
ガイドブック
メルマガ
講師派遣
職員募集
ホーム
投資信託を学ぼう 投資信託を学ぼう 資産運用の必要性 資産運用と投資信託 投資信託ってなんだろう？ 投資信託のメリットとリスク どんな種類があるの？ コストと税金 購入から換金までの流れ 情報を得るには ETFってなんだろう？ コツコツ投資でアワテナイ！積立投資の話 投資にかかる税金がゼロに！NISA(ニーサ)の話 老後にしっかり備える！確定拠出年金の話 専門家に学ぶ 投資信託実践編 世代別資産運用の考え方 投資信託Q&A100選 学習動画ライブラリー
資産運用の必要性
資産運用と投資信託
投資信託ってなんだろう？
投資信託のメリットとリスク
どんな種類があるの？
コストと税金
購入から換金までの流れ
情報を得るには
ETFってなんだろう？
コツコツ投資でアワテナイ！積立投資の話
投資にかかる税金がゼロに！NISA(ニーサ)の話
老後にしっかり備える！確定拠出年金の話
専門家に学ぶ 投資信託実践編
世代別資産運用の考え方
投資信託Q&A100選
学習動画ライブラリー
J-REIT(リート)を学ぼう J-REIT(リート)を学ぼう J-REITってなんだろう？ J-REITのメリットとリスク 情報を得るには 取引をするにあたって 運用中J-REITの情報 大家さんとリートさん
J-REITってなんだろう？
J-REITのメリットとリスク
情報を得るには
取引をするにあたって
運用中J-REITの情報
大家さんとリートさん
ファンドを探す ファンドを探す 投信総合検索ライブラリー 新規設定ファンド等に関するデータ NISA成長投資枠の対象商品
投信総合検索ライブラリー
新規設定ファンド等に関するデータ
NISA成長投資枠の対象商品
統計データ/調査 統計データ/調査 統計資料一覧 投資信託の世界統計 投資信託の主要統計等ファクトブック 調査報告 論文コーナー 投資信託に関するレポート等（リンク） つみけんサイト（すべての人に世界の成長を届ける研究会）
統計資料一覧
投資信託の世界統計
投資信託の主要統計等ファクトブック
調査報告
論文コーナー
投資信託に関するレポート等（リンク）
つみけんサイト（すべての人に世界の成長を届ける研究会）
資産運用業界の取組み 資産運用業界の取組み 投資信託の信認のための行動憲章について 資産運用業宣言2020の公表について 政策提言等 信頼向上のための取組み ESG関連投資を行う資産運用会社としての基本的な考え方 Asset Management Women's Forum
投資信託の信認のための行動憲章について
資産運用業宣言2020の公表について
政策提言等
信頼向上のための取組み
ESG関連投資を行う資産運用会社としての基本的な考え方
Asset Management Women's Forum
協会について 協会について 協会について 組織と機構 協会の歩み 定款・諸規則等 開示資料 会長挨拶 会長談話・定例会見 案内図 正会員会社の概況等 職員募集 新興運用業者エントリーシート パブリックコメント
協会について
組織と機構
協会の歩み
定款・諸規則等
開示資料
会長挨拶
会長談話・定例会見
案内図
正会員会社の概況等
職員募集
新興運用業者エントリーシート
パブリックコメント
ホーム
投資信託を学ぼう
投資信託ってなんだろう？
そもそも投資信託とは？
資産運用の必要性 資産運用と投資信託 投資信託ってなんだろう？ そもそも投資信託とは？ 投資信託の仕組み 投資信託の基礎知識 投資信託のメリットとリスク ４つのメリット 投資信託の安全性 リスクとリターン 投資信託が持つリスク 資産運用で大切なこと どんな種類があるの？ 制度上の種類 運用対象での分類 コストと税金 投資信託のコスト 投資信託の税金 購入から換金までの流れ 商品を選択する際のポイント 購入から換金までの流れ 購入の手続き 換金の種類と手続き 情報を得るには 目論見書 運用報告書 基準価額などを知る ETFってなんだろう？ ETFの仕組み メリットとリスク 情報を得るには コストと税金 コツコツ投資でアワテナイ！積立投資の話 投資にかかる税金がゼロに！NISA(ニーサ)の話 老後にしっかり備える！確定拠出年金の話 専門家に学ぶ 投資信託実践編 第1回 投資信託をいつ買うか 第2回 どこで、どのような方法で買うか 第3回 長期投資のメリットとは 第4回 目的に合ったファンドを選ぶ 世代別資産運用の考え方 投資信託Q&A100選 学習動画ライブラリー インタビュー動画 うさぎとかめ（ショート動画） ぽん太先生に学ぶ資産形成（学習動画） 教育のチカラで未来をツクル
資産運用と投資信託 投資信託ってなんだろう？ そもそも投資信託とは？ 投資信託の仕組み 投資信託の基礎知識 投資信託のメリットとリスク ４つのメリット 投資信託の安全性 リスクとリターン 投資信託が持つリスク 資産運用で大切なこと どんな種類があるの？ 制度上の種類 運用対象での分類 コストと税金 投資信託のコスト 投資信託の税金 購入から換金までの流れ 商品を選択する際のポイント 購入から換金までの流れ 購入の手続き 換金の種類と手続き 情報を得るには 目論見書 運用報告書 基準価額などを知る ETFってなんだろう？ ETFの仕組み メリットとリスク 情報を得るには コストと税金 コツコツ投資でアワテナイ！積立投資の話 投資にかかる税金がゼロに！NISA(ニーサ)の話 老後にしっかり備える！確定拠出年金の話 専門家に学ぶ 投資信託実践編 第1回 投資信託をいつ買うか 第2回 どこで、どのような方法で買うか 第3回 長期投資のメリットとは 第4回 目的に合ったファンドを選ぶ 世代別資産運用の考え方 投資信託Q&A100選 学習動画ライブラリー インタビュー動画 うさぎとかめ（ショート動画） ぽん太先生に学ぶ資産形成（学習動画） 教育のチカラで未来をツクル
投資信託ってなんだろう？ そもそも投資信託とは？ 投資信託の仕組み 投資信託の基礎知識
そもそも投資信託とは？ 投資信託の仕組み 投資信託の基礎知識
投資信託の仕組み 投資信託の基礎知識
投資信託の基礎知識
投資信託のメリットとリスク ４つのメリット 投資信託の安全性 リスクとリターン 投資信託が持つリスク 資産運用で大切なこと
４つのメリット 投資信託の安全性 リスクとリターン 投資信託が持つリスク 資産運用で大切なこと
投資信託の安全性 リスクとリターン 投資信託が持つリスク 資産運用で大切なこと
リスクとリターン 投資信託が持つリスク 資産運用で大切なこと
投資信託が持つリスク 資産運用で大切なこと
資産運用で大切なこと
どんな種類があるの？ 制度上の種類 運用対象での分類
制度上の種類 運用対象での分類
運用対象での分類
コストと税金 投資信託のコスト 投資信託の税金
投資信託のコスト 投資信託の税金
投資信託の税金
購入から換金までの流れ 商品を選択する際のポイント 購入から換金までの流れ 購入の手続き 換金の種類と手続き
商品を選択する際のポイント 購入から換金までの流れ 購入の手続き 換金の種類と手続き
購入から換金までの流れ 購入の手続き 換金の種類と手続き
購入の手続き 換金の種類と手続き
換金の種類と手続き
情報を得るには 目論見書 運用報告書 基準価額などを知る
目論見書 運用報告書 基準価額などを知る
運用報告書 基準価額などを知る
基準価額などを知る
ETFってなんだろう？ ETFの仕組み メリットとリスク 情報を得るには コストと税金
ETFの仕組み メリットとリスク 情報を得るには コストと税金
メリットとリスク 情報を得るには コストと税金
情報を得るには コストと税金
コストと税金
コツコツ投資でアワテナイ！積立投資の話 投資にかかる税金がゼロに！NISA(ニーサ)の話 老後にしっかり備える！確定拠出年金の話 専門家に学ぶ 投資信託実践編 第1回 投資信託をいつ買うか 第2回 どこで、どのような方法で買うか 第3回 長期投資のメリットとは 第4回 目的に合ったファンドを選ぶ 世代別資産運用の考え方 投資信託Q&A100選 学習動画ライブラリー インタビュー動画 うさぎとかめ（ショート動画） ぽん太先生に学ぶ資産形成（学習動画） 教育のチカラで未来をツクル
投資にかかる税金がゼロに！NISA(ニーサ)の話 老後にしっかり備える！確定拠出年金の話 専門家に学ぶ 投資信託実践編 第1回 投資信託をいつ買うか 第2回 どこで、どのような方法で買うか 第3回 長期投資のメリットとは 第4回 目的に合ったファンドを選ぶ 世代別資産運用の考え方 投資信託Q&A100選 学習動画ライブラリー インタビュー動画 うさぎとかめ（ショート動画） ぽん太先生に学ぶ資産形成（学習動画） 教育のチカラで未来をツクル
老後にしっかり備える！確定拠出年金の話 専門家に学ぶ 投資信託実践編 第1回 投資信託をいつ買うか 第2回 どこで、どのような方法で買うか 第3回 長期投資のメリットとは 第4回 目的に合ったファンドを選ぶ 世代別資産運用の考え方 投資信託Q&A100選 学習動画ライブラリー インタビュー動画 うさぎとかめ（ショート動画） ぽん太先生に学ぶ資産形成（学習動画） 教育のチカラで未来をツクル
専門家に学ぶ 投資信託実践編 第1回 投資信託をいつ買うか 第2回 どこで、どのような方法で買うか 第3回 長期投資のメリットとは 第4回 目的に合ったファンドを選ぶ
第1回 投資信託をいつ買うか 第2回 どこで、どのような方法で買うか 第3回 長期投資のメリットとは 第4回 目的に合ったファンドを選ぶ
第2回 どこで、どのような方法で買うか 第3回 長期投資のメリットとは 第4回 目的に合ったファンドを選ぶ
第3回 長期投資のメリットとは 第4回 目的に合ったファンドを選ぶ
第4回 目的に合ったファンドを選ぶ
世代別資産運用の考え方 投資信託Q&A100選 学習動画ライブラリー インタビュー動画 うさぎとかめ（ショート動画） ぽん太先生に学ぶ資産形成（学習動画） 教育のチカラで未来をツクル
投資信託Q&A100選 学習動画ライブラリー インタビュー動画 うさぎとかめ（ショート動画） ぽん太先生に学ぶ資産形成（学習動画） 教育のチカラで未来をツクル
学習動画ライブラリー インタビュー動画 うさぎとかめ（ショート動画） ぽん太先生に学ぶ資産形成（学習動画） 教育のチカラで未来をツクル
インタビュー動画 うさぎとかめ（ショート動画） ぽん太先生に学ぶ資産形成（学習動画） 教育のチカラで未来をツクル
うさぎとかめ（ショート動画） ぽん太先生に学ぶ資産形成（学習動画） 教育のチカラで未来をツクル
ぽん太先生に学ぶ資産形成（学習動画） 教育のチカラで未来をツクル
教育のチカラで未来をツクル
