---
source: https://www.check-roudou.mhlw.go.jp/qa
title: Q&A｜確かめよう労働条件：労働条件に関する総合情報サイト｜厚生労働省
category: 仕事・職場
fetched_at: 2025-09-25T13:06:38.698732Z
---
労働条件Q&A
全般
雇用契約
労働時間・休日・休憩
年次有給休暇
賃金
解雇、退職等
就業規則・書類の保存
パート・有期・派遣
その他
Q&Aの中からキーワードで検索する
HOME
労働条件Q&A
全般
雇用契約
労働時間・休日・休憩
年次有給休暇
賃金
解雇、退職等
就業規則・書類の保存
その他
「ブラック企業」ってどんな会社なの？
労基法は、働く人みんなに適用されるのですか。
労基法に違反する内容の契約を結んだ場合の効力は？
労働基準監督官は、どのように会社を監督しているのでしょうか。
採用時にはどのような労働条件が明示されるのでしょうか？
就職面接の際の、プライベートな質問は不適切では？
採用の内定・内々定について、取消や辞退する場合の注意点
求人票や求人広告に記載された条件が、実際の条件と違った場合の対処法
長期契約を結んだものの、途中で退職した場合には損害賠償請求されますか？
面接での虚偽回答は、内定取消の理由になりますか？
借金を返すまで退職できないという契約は有効？
雇用契約で、勤務地限定の条件をつけることは可能ですか？
有期雇用契約の更新の際、契約更新の見込みを明らかにしてもらうことは可能？
不良品を出すごとに賠償金を賃金控除することは、労基法上許されますか？
アルバイトで10時間休憩なし！問題ないですか？
労働時間の基本的ルールを教えて下さい。
労働時間の適正な把握方法について教えて下さい。
トラック運転業務での長期の待機時間は、労働時間になりますか？
専門業務型裁量労働制の同意拒否や撤回で不利益が生じますか？
外勤業務後の内勤業務も事業場外みなし労働が適用されますか？
時間外労働の上限規制が適用除外とされている研究開発業務の具体的な範囲とは？
清算期間１か月超のフレックスタイム制、時間外労働の限度時間適用方法は？
週休2日制ですが、土日の手当に差があります。問題はない？
振替休日の仕組みとは？休日手当がつかないのは、問題ないですか？
社長指示で親睦会代表が36協定の労働者代表で問題ないですか？
年次有給休暇をとる条件は？パート労働者でももらえますか？
年次有給休暇をとると査定でマイナス評価にされるのは、問題でしょうか？
年次有給休暇を時間単位でとるには、どうすればよいのでしょうか？
使用者に年休5日付与義務が課せられました。留意点は？
年休取得管理簿を作成・保管することを義務化。留意点は？
年次有給休暇権の時効は？有給はいつまで権利行使が可能でしょうか？
給与の現物支給は、労基法上、問題はないのでしょうか？
突然の給与カット通告は、労基法に違反しますか？
残業、早出や休日出勤による割増賃金のチェック方法を教えてください。
年俸制の場合には、何時間残業しても割増賃金はもらえないのですか。
アルバイトの深夜割増について、22時以降はどうなりますか？
会社都合で休みをとらされましたが、給料なしは労基法上ありですか？
賃金の額や支払方法などは、労基法等で規制がありますか？
賃金制度改革：年功序列vs能力評価 長所短所を教えてください。
賃金請求権の消滅時効は、どのように変更されたのでしょうか？
給料の差し押さえとは、実際どうなるのでしょうか？
基本給に含めた割増賃金って何？
社長から突然解雇を告げられました。労働基準法上問題はない？
即時解雇OK？解雇予告や予告手当の不要な場合はありますか？
解雇予告期間は30日ですが、予告期間が足りない場合の対応は？
解雇予告の期間＆手当の計算方法と支払時期を教えてください。
会社から解雇予告を受けました。解雇理由の証明書を請求できますか？
退職勧奨後、離職票に自己都合退職と記載されました。対処法は？
定年後の継続雇用で理由なく契約更新を拒否されました。対応策は？
うつ病から復職。会社に拒否されました。どうしたらよいでしょう？
私生活における事故を理由とする解雇は許されるのでしょうか？
会社のお金を使い込みました。自主申告でも解雇されますか？
自己都合の退職後、勤務証明書を請求できますか？方法は？
労災事故を理由に解雇するのは許されますか？
給料のことで就業規則を見たいのですが。
就業規則を作成・変更する場合、非正規雇用の人の意見反映は？
就業規則に、労基法の制裁規定に反する減給制裁規定があります。有効ですか？
就業規則で、記載が必須な事項はありますか？
正社員とパートの賃金格差について説明を求めることができますか？
有期雇用契約から無期雇用契約へ転換する制度について教えてください。
派遣労働者の賃金が不平等に感じますが、法律の規制はありますか？
社内預金として、給与から勝手に控除されています。許されますか？
会社との労働トラブルの相談先は？相談窓口の種類など
パワハラ、セクハラ、マタハラなど、どこに相談したらよいですか？対処法は？
働き方改革関連法改正で「労働安全衛生法」が改正。具体的な改正内容は？
働き方改革関連法改正で「労働時間設定法」が改正。具体的な改正内容は？
使用者には法令周知義務がありますが、36協定以外の法令周知は？
バイト中、自転車配達の途中に事故で骨折。労災は適用されない？
アルバイト先に向かう途中の転倒。労災は適用されますか？
妊娠中の働き方、産前産後休業のほかにも保護規定がありますか？
テレワークの場合、労働時間管理や残業代はどうなりますか？
テレワーク経費について、会社と個人で負担の線引きは？
兼業・副業の労災保険。労災にあった場合の給付はどうなる？
兼業時の総労働時間について、法規制はありますか？
働き方改革に伴う大企業や親会社からのしわ寄せへの規制はありますか？
