---
source: https://www.check-roudou.mhlw.go.jp/parttime
title: アルバイトをする前に知っておきたいポイント｜確かめよう労働条件：労働条件に関する総合情報サイト｜厚生労働省
category: 仕事・職場
fetched_at: 2025-09-25T13:06:38.137739Z
---
アルバイトをする前に知っておきたいポイント
はじめに(学生アルバイトをめぐるトラブルについて)
アルバイトを始める前に知っておきたい7つのポイント
アルバイトを始める前に、労働条件を確認しましょう！
バイト代は、毎月、あらかじめ決められた日に、全額支払われるのが原則！
アルバイトでも、残業手当があります
アルバイトでも、一定の条件を満たせば、有給休暇が取れます
アルバイトでも、仕事中のけがは労災保険が使えます
アルバイトでも、会社が自分の都合で自由に解雇することはできません
困ったときには、総合労働相談コーナーに相談を
リーフレットのダウンロードはこちら
アルバイトをする前に知っておきたい7つのポイント(裏面にアルバイト用労働条件通知書モデル様式付き)（PDF：697KB）
学生アルバイトのトラブルQ＆A（PDF：763KB）
アルバイトを探すときには、アルバイト情報誌やウェブサイトなどで、仕事内容、バイト代（給料）、勤務時間などを確認すると思います。仕事内容や労働条件は、アルバイトを選ぶときの重要なポイントだからです。
働き始めてから、「最初に聞いた話と違っていた」ということにならないように、会社から契約書などの書面をもらい、労働条件をしっかり確認しましょう。
労働基準法では、バイト代などの賃金について、「賃金の支払いの５原則」というルールがあります。バイト代は、 ①通貨で、 ②全額を、 ③労働者に直接、 ④毎月１回以上、 ⑤一定の期日に 支払われなければなりません。 会社がバイト代を払ってくれない、支払いが遅れているなどのトラブルがあった場合は、 最寄りの労働基準監督署 へご相談ください。 また、バイト代などの賃金は、使用者（会社）と労働者の間の労働契約によって決まりますが、都道府県単位ごとに「最低賃金」が定められており、これを下回ることはできません。 都道府県ごとの最低賃金は こちら をご覧ください。
労働基準法では、１日の労働時間は８時間以内、１週間の労働時間は40時間以内と定めています。この労働時間のルールは、当然ながらアルバイトにも適用されます。 アルバイトであっても、会社が非常に忙しい時期などには、残業（時間外労働）を会社から頼まれることがあるかもしれません。 労働基準法では、労働者に残業をさせる場合のルールが定められています。具体的には、次のような場合は、割増賃金（残業手当）が支払われることになります。 ①1日8時間または週40時間を超えた場合は、通常の賃金の25％以上の割増賃金 ②1か月に60時間を超える時間外労働の割増率は50％ また、午後10時から午前5時までに働いた場合は、25％以上の割増賃金（深夜手当）が支払われます。 なお、18歳未満の方については、会社は深夜労働も残業（1日8時間を超えて働くこと）もさせることができないことになっています。
年次有給休暇とは、あらかじめ働くことになっている日に仕事を休んでも、賃金を支払ってもらうことができる休暇のことで、いわゆる「有休」や「年休」のことです。
年次有給休暇は、正社員、パート、アルバイトなどの働き方の違いに関係なく、次の条件を満たす場合、取ることができます。 ・週1日以上または年間48日以上の勤務する方で、 ・雇われた日から６か月以上継続勤務し、 ・決められた労働日数の８割以上出勤した方
また、毎年、決められた労働日数の８割以上出勤した場合は、取ることができる年次有給休暇は増加します。 １年間で使わなかった年次有給休暇は、翌年に繰り越すことができますが、2年で時効になるため、翌々年には繰り越すことができません。 年次有給休暇を効果的に使って、心身ともにリフレッシュしましょう
正社員、アルバイトなどの働き方に関係なく、また、1日だけなど短期間のアルバイトも含めて、労災保険の対象です。
仕事が原因で病気やけが、通勤途中の事故で病院に行くときは、健康保険を使えません。病院で受診するときに、窓口で労災保険を使うことを申し出てください。原則として治療費は無料となります。また、仕事が原因のけがなどで仕事を休み、バイト代をもらえない場合は、 休業補償制度 があります。また、仕事が原因の病気やけがで療養休業中とその後３０日間は、労働者を解雇することはできません。
会社が労災保険の加入の手続きをしていない場合でも、労災請求が可能であり、補償を受けられます。
労災請求をする際に会社が協力してくれない場合は、労働基準監督署に相談してください。
使用者（会社）からの申し出によって一方的に労働契約を終了させることを「解雇」といいますが、突然「君はこの会社に合わないからもう来なくていいよ」と言われてしまったら、アルバイトであっても非常に困ってしまいます。しかし、アルバイトだからといって、簡単に解雇できるものではありません。
解雇は、使用者がいつでも自由に行えるというものではなく、社会の常識に照らして納得が得られる理由が必要なのです。
また、使用者（会社）は、就業規則（労働者の労働条件など会社内のルールを定めたもの）に労働者を解雇することができる場合を記載しておかなければならないことになっています。そして、合理的な理由があっても、解雇を行うときには、原則として使用者は少なくとも３０日前に解雇の予告を労働者に対してする必要があります。 解雇の予告を行わない場合には、３０日分以上の平均賃金（解雇予告手当）を支払わなければなりません。解雇の予告の日数が３０日に満たない場合には、その不足日数分の平均賃金を、解雇予告手当として支払う必要があります。例えば、解雇日の１０日前に予告した場合は、２０日×平均賃金を支払う必要があります。
会社から解雇の予告も解雇予告手当の支払いもなく、突然の解雇を告げられて困っている場合は、 最寄りの労働基準監督署 へご相談ください。
また、アルバイトを含む労働者は、原則として会社を退職することをいつでも申し入れることができます。代わりの人を無理して探す必要はありません。法律では、あらかじめ契約期間が定められていないときは、退職届を出すなど退職の申入れをすれば、2週間経てば辞めることができると定められています。ただし、急に辞めてしまうと、アルバイト先が困ることもあるでしょうから、アルバイト先とよく話し合ってください。
アルバイトをして、労働条件など労働関係で困った場合は、全国の労働局や労働基準監督署などにある「総合労働相談コーナー」にご相談ください。 総合労働相談コーナーでは、労働条件、募集・採用、いじめなど、労働問題に関するあらゆる分野についての相談を、専門の相談員が、面談あるいは電話で受けています。相談は無料です。 労働関係で困ったことがあったら、ぜひご相談ください。全国の総合労働相談コーナーの所在地や連絡先については、こちらをご覧ください。
HOME
アルバイトをする前に知っておきたいポイント
・採用時に合意した以上のシフトを入れる
・一方的に急なシフト変更を命じる・試験の準備期間や試験期間にシフトを入れる
・「人手が足りない」といった理由で学生を休ませない
・退職を申し出た学生に対し、「ノルマ」や「罰金」を理由に辞めさせない
①契約はいつまでか（労働契約の期間に関すること）
②契約期間の定めがある契約を更新するときのきまり（更新があるかどうか、更新する場合の判断のしかたなど）
③どこでどんな仕事をするのか（仕事をする場所、仕事の内容）
④勤務時間や休みはどうなっているのか（仕事の始めと終わりの時刻、残業の有無、休憩時間、休日・ 休暇、交替制勤務のローテーションなど）
⑤バイト代（賃金）はどのように支払われるのか（バイト代の決め方、計算と支払いの方法、支払日）
⑥辞めるときのきまり（退職に関すること（解雇を含む））
6か月
1年 6か月
2年 6か月
3年 6か月
4年 6か月
5年 6か月
6年 6か月以上
10日
11日
12日
14日
16日
18日
20日
4日
169～216日
7日
8日
9日
10日
12日
13日
15日
3日
121～168日
5日
6日
6日
8日
9日
10日
11日
2日
73～120日
3日
4日
4日
5日
6日
6日
7日
1日
48～72日
1日
2日
2日
2日
3日
3日
3日
