---
source: https://www.check-roudou.mhlw.go.jp/top.html
title: 確かめよう労働条件：労働条件に関する総合情報サイト｜厚生労働省
category: 仕事・職場
fetched_at: 2025-09-25T13:06:37.588705Z
---
理不尽な仕事、我慢してやっていませんか。
Q&A
Contents
Learning
Leaflet
For workers
For students
NEWS
「確かめよう労働条件」は労働基準法等の基礎知識、相談窓口等の情報を発信し、労働条件に関する質問に答えるポータルサイトです。
Q&Aの中からキーワードで検索する
柔軟性を味方に、 正しく自由に働くべし！
アニメで学ぶ労働条件 フレックスタイム制の導入や裁量労働制における割増賃金、…
詳しく見る＞
高度プロフェッショナル制度
しっかり学ぼう！働くときの基礎知識 高度の専門的知識等を有し、職務の範囲が明確で一定の年収要件を
詳しく見る＞
労災事故を理由に解雇するのは許されますか？
労働条件Q&A 仕事中にちょっとした不注意でケガをしました。…
詳しく見る＞
正社員とパートの賃金格差について説明を求めることができますか？
労働条件Q&A 私は、週3日勤務のパートタイムで…
詳しく見る＞
弾力的な労働時間制度
マンガで学ぶ労働条件 企画業務型裁量労働制の導入を検討…
詳しく見る＞
一般財団法人あんしん財団事件 （R06.07.04最一小判）
裁判例 労災支給処分と保険料認定処分の関係
詳しく見る＞
都道府県労働局、労働基準監督署及び総合労働相談コーナーの所在地、連絡先を掲載します。
労働条件に関する法令・制度をご紹介します。労働基準法関係法令、個別労働紛争処理解決制度、労災補償制度の概要をご紹介します。
アプリで学ぶ
労働環境に問題のある会社をパトロールして、NG発言を見つけるクイズに挑戦！
アニメで学ぶ
アニメで学ぶ
マンガで学ぶ
マンガで学ぶ
しっかり学ぼう！働くときの基礎知識
しっかり学ぼう！働くときの基礎知識
LINE公式アカウント
LINE公式アカウント
長時間労働の削減に向けて （PDF：1,945KB）
確認しよう、最低賃金！ （PDF：1,917KB）
「スポットワーク」の注意点 （PDF：9,402KB）
行政の取組を追加更新しました。
「転生したらスライムだった件」コラボページを開設しました。
行政の取組を追加更新しました。
行政の取組を追加更新しました。
「アニメで学ぶ労働条件」 、 「マンガで学ぶ労働条件」 、 学習コンテンツ「しっかり学ぼう！働くときの基礎知識」 、 「Q＆A」 を追加更新しました。
行政の取組を追加更新しました。
行政の取組を追加更新しました。
18時～24時までアルバイト。22時から24時までは深夜割増になりますか？
年次有給休暇は、パートタイム労働者ももらえるのですか？
アルバイトで1日10時間、休憩がありません。問題ないのでしょうか？
柔軟性を味方に、 正しく自由に働くべし！ アニメで学ぶ労働条件 フレックスタイム制の導入や裁量労働制における割増賃金、… 詳しく見る＞
高度プロフェッショナル制度 しっかり学ぼう！働くときの基礎知識 高度の専門的知識等を有し、職務の範囲が明確で一定の年収要件を 詳しく見る＞
労災事故を理由に解雇するのは許されますか？ 労働条件Q&A 仕事中にちょっとした不注意でケガをしました。… 詳しく見る＞
正社員とパートの賃金格差について説明を求めることができますか？ 労働条件Q&A 私は、週3日勤務のパートタイムで… 詳しく見る＞
弾力的な労働時間制度 マンガで学ぶ労働条件 企画業務型裁量労働制の導入を検討… 詳しく見る＞
一般財団法人あんしん財団事件 （R06.07.04最一小判） 裁判例 労災支給処分と保険料認定処分の関係 詳しく見る＞
アプリで学ぶ 労働環境に問題のある会社をパトロールして、NG発言を見つけるクイズに挑戦！
アニメで学ぶ アニメで学ぶ
マンガで学ぶ マンガで学ぶ
しっかり学ぼう！働くときの基礎知識 しっかり学ぼう！働くときの基礎知識
LINE公式アカウント LINE公式アカウント
行政からの お知らせ
裁判例
「働くこと」と「労働法」
『はたらく』へのトビラ
労働基準法の基礎知識 （PDF：367KB）
知って役立つ労働法～働くときに必要な基礎知識～ （PDF：4,334KB）
割増賃金の基礎となる賃金とは？ （PDF：1,730KB）
これってあり？ まんが 知って役立つ労働法Q&A
高校生を使用する事業主の皆さんへ①（パンフレット） （1,902KB）
高校生を使用する事業主の皆さんへ②（労働条件通知書） （616KB）
就職前に知りたい！労働法のこと ～働く前に知っておくべき さまざまなルール～ （PDF：2,547KB）
2025年09月19日 行政の取組を追加更新しました。
2025年07月28日 「転生したらスライムだった件」コラボページを開設しました。
2025年07月14日 行政の取組を追加更新しました。
2025年03月26日 行政の取組を追加更新しました。
2025年03月26日 「アニメで学ぶ労働条件」 、 「マンガで学ぶ労働条件」 、 学習コンテンツ「しっかり学ぼう！働くときの基礎知識」 、 「Q＆A」 を追加更新しました。
2024年11月05日 行政の取組を追加更新しました。
2024年10月10日 行政の取組を追加更新しました。
